Hrvatska – Očuvanje prirode --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projects & Operations Hrvatska – Očuvanje prirode 4. rujna 2014. Stranica na : English Hrvatski e-pošta Ispiši Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Kada je Hrvatska 2013. godine postala članicom Europske unije, velike površine njezinog teritorija postale su sastavni dio Ekološke mreže EU-a. Mreža, koja se naziva Natura 2000, primjenjuje posebne propise o očuvanju prirode u mnogobrojnim nacionalnim parkovima u RH, a na to se usredotočuje tekući projekt koji podupire Svjetska banka. Putem Projekta integracije u EU Natura 2000, prirodni rezervati u Hrvatskoj dobivaju financijska sredstva koja su im potrebna u svrhu bolje zaštite divljih životinja i faune korištenjem bolje opreme kao što su ophodni brodovi za nadzor požara i krivolova. „Imati ćemo daleko snažniji nadzor nad područjem, jer ćemo vidjeti više nego što vidimo sada,“ kaže Vladislav Mihelčić, stručni voditelj očuvanja u jednom od najljepših nacionalnih parkova u Hrvatskoj, Kornatima, koji je smješten na obali Jadranskog mora. " Imati ćemo daleko snažniji nadzor nad područjem, jer ćemo vidjeti više nego što vidimo sada. " Vladislav Mihelčić Stručni voditelj očuvanja u jednom od najljepših nacionalnih parkova u Hrvatskoj, Kornatima, Kornati - jedan od najljepših nacionalnih parkova u Hrvatskoj Photo: Vanja Frajtic Mihelčić dodaje da će nove informacijske ploče i centri koje su nacionalni parkovi u cijeloj državi dobili putem projekta sada informirati posjetitelje o tome kako se bolje brinuti za prirodne resurse Hrvatske. „Važno je povećati senzibilitet posjetitelja u vezi s parkovima i znanje o prirodi i važnosti prirode“, navodi. Osim novih informativnih objekata, nove nadzorne opreme i novih staza u prirodi, projektom Natura 2000 Hrvatskoj se dodatno pomaže u usklađivanju s direktivama EU-a stvaranjem baze podataka ekološke mreže. Sustav objedinjuje podatke o zaštiti prirode u Hrvatskoj, njezinom biološkom praćenju i inventarizaciji, u skladu s uvjetima izvješćivanja o divljim životinjama i staništima EU-a. " Trebamo izvještavati o (divljim životinjama i staništima), ali ne samo izvještavati o njima nego ih očuvati, a ako želite nešto očuvati, trebate znati i gdje je to i što trebate napraviti da biste to očuvali. " Matija Franković Državni zavod za zaštitu prirode „Trebamo izvještavati o (divljim životinjama i staništima), ali ne samo izvještavati o njima nego ih očuvati, a ako želite nešto očuvati, trebate znati i gdje je to i što trebate napraviti da biste to očuvali,“ navodi Matija Franković iz Državnog zavoda za zaštitu prirode. U bazi podataka ekološke mreže, navodi, dokumentirano je i kategorizirano na desetke tisuća životinja, ptica, riba i biljki u Hrvatskoj, a težište se stavlja na sprječavanja da vrste čiji se broj jedinki smanjuje ne nestanu u potpunosti. U bazi podataka evidentirana je jedna rijetka sorta autohtonog goveda i nekoliko životinjskih vrsta kao ugrožene vrste, odnosno vrste kojima je potrebna zaštita u močvarnim područjima na kojima se kreću i žive u Parku prirode Gajna. " Ova goveda pomažu održati biološku raznolikost pašnjaka i smanjiti mogućnost dominacije jedne biljne vrste. " Šimo Beneš Brodsko ekološko društvo Photo: Vanja Frajtic „Ova goveda pomažu održati biološku raznolikost pašnjaka i smanjiti mogućnost dominacije jedne biljne vrste,“ kaže Šimo Beneš iz Brodskog ekološkog društva koje pomaže u upravljanju parkom Gajna. Uz pomoć projekta Natura izgradio se novi informacijski centar smješten u močvarnom području Gajne, gdje i posjetitelji i lokalno stanovništvo mogu saznati što činiti, a što ne, kako bi se osiguralo trajno očuvanje ovoga područja. Vezani sadržaj Svjetska banka u Hrvatskoj (en) Projekt integracije u EU Natura 2000 (en) Ministarstvo zaštite okoliša i prirode Project map Vezani sadržaj Agencija za provedbu projekta Croatia (en) Europa i Srednja Azija (en) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.