Uma saída para água no Nordeste Who We Are Notícias OPINIÃO 27 de março de 2024 Uma saída para água no Nordeste Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Contexto histórico regional pede agendas integradas de ações e investimentos em água Shireen Mahdi Folha de S. Paulo Os desafios de acesso a água no Nordeste não são novidade para os brasileiros. A região apresenta grande diversidade física e climática socioeconômica e de paisagens. Sua localização em grande parte no semiárido, porém, significa estar exposta a baixos índices de precipitação e altas taxas de evaporação, grande variabilidade, rios intermitentes e pouca disponibilidade de água subterrânea, além da frequente ocorrência de secas. É a região com o menor índice de Segurança Hídrica do Brasil, limitando o seu desenvolvimento socioeconômico. Os desafios históricos contribuíram para uma forte e tradicional dependência da infraestrutura hídrica, seja de armazenamento (açudes e barragens), tratamento ou condução de água (canais e adutoras). Com cerca de 18% da área total do país e uma população de mais de 54 milhões de habitantes (26,9%, dados de 2022) majoritariamente urbana, a região precisa, com urgência, de planejamento e ações para lidar com os desafios, muitos deles impactados fortemente pelas mudanças climáticas. Muitos dos avanços no desenvolvimento da infraestrutura hídrica do NE ocorreram no último século e meio a partir de políticas e investimentos federais. A Política Nacional de Recursos Hídricos, aprovada em 1997, trouxe possibilidade para avanços na estrutura institucional dos estados e ampliação da capacidade para a gestão dos recursos hídricos, mas ainda permanecem lacunas importantes. No tocante ao saneamento básico, por exemplo, diversos programas foram lançados ao longo dos anos, mas a região avançou pouco, uma vez que estudos[1] indicam que 5 em cada 7 habitantes ainda estavam sem coleta de esgoto, com baixos índices de tratamento, e 14 milhões de habitantes (25%) sem acesso a água tratada, em 2020. Uma análise integrada do contexto nordestino mostra que a condição estrutural de escassez hídrica e secas vem se somando aos déficits de saneamento, gargalos na capacidade de gestão e vulnerabilidade climática, criando toda uma nova geração de desafios cuja gravidade varia conforme a realidade dos nove estados que compõem a região. Esses desafios comuns e o compartilhamento de bacias hidrográficas pelos estados (chamadas bacias interfederativas) requerem soluções integradas e proativas (não reativas), seja na forma de estratégias comuns para investimentos, compartilhamento de dados e informações, modelos de governança e até experiências. Além disso, tornam-se cada vez mais necessárias e indispensáveis iniciativas regionais integradoras para dar suporte à discussão sobre a segurança hídrica em um nível estratégico de tomada de decisão. Este é o objetivo da “Iniciativa de Segurança Hídrica para o Nordeste”, lançada nesta terça-feira pelo Banco Mundial em conjunto com o Consórcio Interestadual de Desenvolvimento Sustentável do Nordeste, durante seminário internacional em João Pessoa. A Iniciativa vai contribuir para lidar com os desafios crescentes, ao criar um caminho para a construção de agendas integradas de ações e investimentos no âmbito da segurança hídrica, e suporte à sistematização articulada dos planejamentos em níveis estadual e federal, explorando potenciais sinergias entre os estados. Para melhorar a segurança hídrica de longo prazo no Nordeste do Brasil serão necessários mais investimentos, melhores mecanismos de governança e um quadro de incentivos mais fortes tanto para a gestão dos recursos hídricos quanto para o fornecimento de água. Investimentos em infraestrutura precisam ser acompanhados de um estratégia sustentável para gestão, operação e manutenção. Isso inclui também o planejamento sobre a alocação da água e investimento em tecnologias para melhoria na eficiência no uso da água. Análises do Banco Mundial[2] mostram, contudo, que persistem limitações de pessoal e estrutura de gerenciamento no âmbito dos estados que impedem a plena capacidade de gerir a infraestrutura existente para maximizar a entrega de benefícios à sociedade. Os impactos das mudanças climáticas também impõem a necessidade de um olhar mais atento para o planejamento e execução de ações preparatórias que busquem diminuir os efeitos das secas nas vidas das pessoas e na economia da região. Se os desafios de acesso à agua no Nordeste não são novidade, a abordagem para combatê-los precisa ser. E a Iniciativa de Segurança Hídrica para o Nordeste pretende fomentá-la. ________________________________________ Este artigo foi escrito com a colaboração de Paula Freitas (especialista sênior em gestão de recursos hídricos do Banco Mundial), Guilherme Marques e Cybelle Frazão (consultores especialistas em recursos hídricos) [1] Freitas, F.G.; Magnabosco, A.L. 2022. 2022. Benefícios Econômicos e Sociais da Expansão do Saneamento no Brasil. Ex Ante Consultoria Econômica; Instituto Trata Brasil. Novembro de 2022 [2] Banco Mundial. 2018. Diálogos para o aperfeiçoamento da Política e do Sistema de Recursos Hídricos no Brasil (Vol. 3) : Tema 2: Órgãos Gestores nos Níveis Federal (ANA) e Estadual (Português). Washington, D.C. : World Bank Group. http://documents.worldbank.org/curated/en/155841578423931396/Tema-2-Orgaos-Gestores-nos-Niveis-Federal-ANA-e-Estadual Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×