Konsultacje oceny społeczno-środowiskowej proponowanego Programu dla Wyników (Program-for-Results) w celu poprawy efektywności energetycznej w domach jednorodzinnych w Polsce Where We Work Polska BRIEF 9 grudnia 2020 Konsultacje oceny społeczno-środowiskowej proponowanego Programu dla Wyników (Program-for-Results) w celu poprawy efektywności energetycznej w domach jednorodzinnych w Polsce E-mail Drukuj Tweet Share Share LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Dostępne także po angielsku Konsultacje Prosimy o Państwa opinie na temat wsparcia Grupy Banku Światowego dla Polski. Konsultacje oceny społeczno-środowiskowej proponowanego Programu dla Wyników (Program-for-Results) w celu poprawy efektywności energetycznej w domach jednorodzinnych w Polsce (PDF) Pomimo znacznych postępów w kierunku dekarbonizacji sektora energetyki, Polska boryka się z problemem zanieczyszczenia powietrza, co ma negatywny wpływ na zdrowie i jakość życia obywateli, a także prowadzi do wymiernych strat gospodarczych. Walka ze smogiem to priorytet dla polskiego rządu. W czerwcu 2018 r. uruchomiony został Program Priorytetowy Czyste Powietrze, czyli rozłożona na 10 lat inicjatywa w celu ograniczenia niskiej emisji poprzez wymianę pieców oraz poprawę efektywności energetycznej istniejących budynków jednorodzinnych. Realizatorem programu jest Narodowy Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej . System dotacji, ulg podatkowych i kredytów celowych ma pomóc trzem milionom gospodarstw domowych w wymianie kotłów na paliwa stałe i przeprowadzeniu termomodernizacji. Bank Światowy przygotowuje obecnie projekt pożyczkowy dla Polski w formie Programu dla Wyników, którego zadaniem jest wsparcie wdrożenia Czystego Powietrza w średnim okresie, poprawienie otoczenia regulacyjnego i instytucjonalnego na rzecz reformy. Od dziś do 17 grudnia trwają konsultacje na temat oceny społeczno-środowiskowej projektu. W dniu 17 grudnia odbędzie się wirtualne spotkanie otwarte dla wszystkich zainteresowanych stron. W celu uzyskania dodatkowej informacji na temat dokładnej godziny spotkania i szczegółów dotyczących połączenia, prosimy o kontakt z Filipem Kochanem z warszawskiego biura Banku Światowego: fkochan@worldbank.org . PRZYKŁADOWE KWESTIE DO ROZWAŻENIA: Jakie będą skutki środowiskowe i społeczne proponowanego Programu dla Wyników? Jakie zagrożenia społeczne wiążą się ze wzrostem wydatków gospodarstw domowych w związku z przejściem na inne źródła ogrzewania? Jakie działania należy podjąć, aby Program dla Wyników przyniósł najlepsze efekty środowiskowe? Czy konkretne zalecenia w sprawie ograniczania ryzyka środowiskowego i społecznego są odpowiednie? Czy istnieją jakieś braki lub przeszkody instytucjonalne, organizacyjne lub regulacyjne? Prosimy o przekazywanie uwag, pytań i sugestii do Filipa Kochana na adres: fkochan@worldbank.org Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->