Türkiye’nin Kırsal Alanlarında Doğal Kaynakların Sürdürülebilirliğini Sağlamak --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projeler ve Operasyonlar Türkiye’nin Kırsal Alanlarında Doğal Kaynakların Sürdürülebilirliğini Sağlamak 4 Şubat 2014 Bu sayfa: English Русский Türkçe E-posta Yazdır Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Türkiye’nin kırsal toplulukları gelir elde etmenin çevresel açıdan güvenli yollarını öğreniyorlar. Gerçekleştirilen faaliyetler önemli su kaynaklarının ve doğanın korunmasını ve gerekli geçim yollarının sunulmasını sağlıyor. Mürsel ve Cemile Öncül Anadolu’daki bir köyle elma topluyorlar. Meyve bahçelerinin küçük ve ağaçlarının henüz genç olduğunu söyleyen iki emekli, çabalarının daha şimdiden karşılığını vermeye başladığını belirtiyor. Mürsel elmalardan bir kısmını satarak para kazandıklarını, kalanı da kendilerine ve dostlarına ayırdıklarını söylüyor. Cemile Öncül ise “Bize ekonomik açıdan katkı sağlıyor. Ben de kocamla birlikte çalışıyorum. Dolayısıyla mutluyuz” diyor. Öncül ailesi meyve bahçeleri için gereken fidanları ve sulama sistemini, Türkiye’nin kırsal topluluklarında tarımsal gelir düzeyini çevresel açıdan sürdürülebilir ve güvenli yollarla yükseltmeyi amaçlayan Anadolu Su Havzaları Rehabilitasyon Projesi kapsamında temin etti. " Bize ekonomik açıdan katkı sağlıyor. Ben de kocamla birlikte çalışıyorum. Dolayısıyla mutluyuz. " Cemile Öncül Anadolu Hükümet tarafından yürütülen proje kapsamında kırsal alanlarda yaşayan binlerce vatandaşa fidanlar ve güvenli ekim ve sulama teknolojileri temin edildi ve böylelikle Türkiye’nin doğal kaynaklarının tehlikeye atılmaması sağlandı. Üzüm bağını kurmak için gerekli fidanları ve sulama sistemini proje kapsamında alan Durmuş Arat şunları söylüyor: “Damlama sulama sistemi daha ekonomik çünkü püskürtücüsü hemen fidanın kökünün üzerinde ve suyu ve gübreyi doğrudan fidanın köklerine gönderiyor. Hiçbir şey israf edilmiyor ve hiçbir tehlikesi yok.” Proje sayesinde hedef bölgelerdeki hanehalkı gelirleri yaklaşık yüzde 53 arttı. Ayrıca toprak verimliliği de arttı ve toprak erozyonu önemli ölçüde azaldı. " Damlama sulama sistemi daha ekonomik çünkü püskürtücüsü hemen fidanın kökünün üzerinde... Hiçbir şey israf edilmiyor. " Durmus Arat üzüm bağı sahibi Öte yandan, çiftçilerin yüzde 30’dan fazlası, tehlikeli nitratların doğrudan toprağa karışmasını önleyen gübre toplama noktaları gibi daha iyi gübre yönetim tekniklerini de içeren çevre dostu tarım uygulamalarını benimsemiştir ve Türkiye’nin AB standartlarına daha uyumlu hale gelmesini sağlamıştır. Geçimini inek yetiştirerek sağlayan Ali Uysal, “Dağınıklıktan kurtulduk. Gübreyi topluyoruz ve ihtiyaç olduğunda tarlaya götürüyoruz” diyor. Proje, çiftliğinde kendi gübre toplama noktasını finanse etmesi için Ali Uysal yardımcı oldu. Dünya Bankası ve Küresel Çevre Fonu tarafından ortaklaşa finanse edilen Anadolu Su Havzaları Rehabilitasyon Projesi 2005 yılında başladı ve projenin gözetiminden sorumlu Tarım ve Köy İşleri Bakanlığı’na göre doğal kaynak ıslahı ile ekonomik ve sosyal faydalar arasında doğrudan bir bağ kurmak amacıyla yerel yönetimlerin ve faydalanıcıların katılımını sağladı. Bakanlık yetkilisi Gazi Erdemirci proje ile ilgili olarak şunları söylüyor: “Projenin ilk aşamalarında, insanları projenin hedefleri hakkında bilgilendirdik, gelir getirici faaliyetleri anlattık, fidanlar ve meyve bahçeleri sağladık, gübre yönetimi konusunda eğitimler verdik.” Projenin kooperatif bileşeni kapsamında, kırsal toplulukların üyeleri kaynaklarını birleştirdiler ve projenin yardımı ile topluluklarının en fazla ihtiyaç duyduğu şeyleri satın aldılar. Aşdağul nahiyesindeki çiftçiler ortak kullanımları için bir traktör almak amacıyla projeden finansman talep ettiler. Şu anda herkes hayvan gübrelerini yine proje kaynakları ile inşa edilen betonarme gübre toplama tesisine güvenli bir şekilde taşımak için bu traktörü kullanıyor. Yakındaki Cevizli köyü de güneş enerjili su ısıtıcıları için projeye başvurdu. Hem ev kadınlığı hem de çiftçilik yapan üç çocuk annesi Sultan Erdemir yeni enerji kaynağının daha temiz olduğunu, zamandan tasarruf sağladığını ve artık ağaç kesmelerine gerek kalmadığı için çevre dostu olduğunu söylüyor ve ekliyor: “Eskiden suyu odun sobası ile ısıtmamız gerekiyordu, ama artık odunu sadece yemek pişirmek için kullanıyoruz.” MULTIMEDIA 53% proje sonucunda hedeflenen bölgede hanehalki gelirindeki artış oranı Kaynak » İLGİLİ LİNKLER PROJE Türkiye Anadolu Su Havzaları Rehabilitasyon Projesi (ENG) HİKAYE Türkiye: Topluluk Düzeyinde Doğal Kaynak Yönetimini İyileştirmek Türkiye’de Dünya Bankası PROJE HARİTASI İLGİLİ LİNKLER Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı Çevre ve Şehircilik Bakanlığı Çevre ve Kültür Değerlerini Koruma ve Tanıtma Vakfı (ÇEKÜL) • Türkiye Erozyonla Mücadele ve Ağaçlandırma Vakfı (TEMA) WWF Türkiye Türkiye (ENG) Avrupa ve Orta Asya (ENG) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.