News & Events Indonesia Sustainable Oceans Program Halaman ini dalam: IN --> dropdown English Halaman ini dalam: _ Bahasa Indonesia English --> dropdown Indonesia Sustainable Oceans Program Home Gambaran umum Fokus Utama Publikasi Mitra Blog & Artikel Berita dan Kegiatan Berita Perikanan dan Ketahanan Pangan: Peluang bagi Indonesia BLog Perikanan sangat penting bagi ketahanan pangan global, menyediakan lebih dari 20% protein makanan bagi 3 miliar orang. Namun, 35% stok laut telah dieksploitasi secara berlebihan. Studi Bank Dunia di Indonesia menunjukkan bahwa pengelolaan berkelanjutan—melalui pembatasan hasil tangkapan dan investasi dalam rantai pasok—dapat meningkatkan manfaat ekonomi jangka panjang lebih dari $250 juta per tahun. Dengan fokus pada ikan cakalang, kakap-kerapu, dan ikan layang, studi ini menekankan perlunya strategi khusus untuk menyeimbangkan kesehatan ekologi, ketahanan pangan, dan mata pencaharian. Cara Indonesia Memerangi Pencemaran Sampah Plastik di Laut dari Sumbernya di Darat blog Bank Dunia melakukan penelitian untuk mendukung pembuatan kebijakan dan memandu aksi nyata untuk memerangi sampah laut. Baca blog ini untuk mengetahui sumber utama sampah plastik di laut Indonesia dan rekomendasi kebijakan untuk mengatasi masalah tersebut. Warisan Seperempat Abad Konservasi Terumbu Karang dan Dampaknya Bagi Masyarakat Indonesia Artikel Dalam artikel ini, kami berbagi cerita tentang pengelolaan ekosistem terumbu karang dan pesisir melalui pendekatan desentralisasi berbasis masyarakat untuk memperbaiki tutupan karang dan mata pencaharian di Nusa Tenggara Timur dan Papua Barat, Indonesia. Program Rehabilitasi dan Pengelolaan Terumbu Karang (COREMAP) yang didukung oleh Bank Dunia telah meninggalkan warisan dengan melindungi sumber daya pesisir Indonesia, menetapkan kawasan konservasi perairan, dan meningkatkan penelitian dan pengawasan ekosistem pesisir. Dari Afrika hingga Asia, mendukung sektor perikanan untuk mengatasi dampak perubahan iklim blog Dampak perubahan iklim terhadap alam bersifat kumulatif dan dinamis. Contoh kasus: berbagai dampak perubahan iklim pada ikan. Meningkatnya suhu, pengasaman, dan kenaikan permukaan laut mengubah kondisi laut dan membuat stok ikan berubah. Temukan berbagai dampak perubahan iklim terhadap sektor perikanan dan bagaimana Bank Dunia membantu mengatasi masalah ini. Konservasi dan Restorasi Mangrove: Melindungi Penjaga Iklim Indonesia Artikel Sebagai penjaga bagi tempat tinggal dan penghidupan masyarakat di garis pantai, mangrove memberikan perlindungan dari badai dan tsunami, serta mengurangi risiko banjir, genangan, dan erosi. Mangrove juga menyimpan karbon dalam jumlah besar. Temukan berbagai upaya yang telah dilakukan - oleh pemerintah hingga masyarakat - untuk mengelola ekosistem penting ini secara berkelanjutan. Melestarikan Laut di Timur Kepulauan Indonesia Artikel Saat ini, sejumlah tantangan mengancam lautan Indonesia serta kehidupan dan mata pencaharian orang-orang yang bergantung padanya. Terlepas dari kondisi tersebut, masih ada harapan bagi bumi dan masyarakat di laut timur Indonesia melalui upaya konservasi yang dipimpin oleh para pahlawan dan pemimpin setempat. Temukan kisah Marsel, Githa, Wawan Mangile, dan banyak lagi di tepian Raja Ampat saat mereka bekerja tanpa lelah untuk melestarikan lautan Indonesia. Indonesia: Pengelolaan laut secara berkelanjutan menopang kesejahteraan Blog Hari Laut Sedunia 2021 Untuk Hari Laut Sedunia 2021, kami merenungkan solusi yang dapat diambil Indonesia untuk memastikan transisi ke Ekonomi Biru berjalan lancar. Pemerintah Indonesia telah mengambil berbagai langkah untuk meningkatkan kondisi dan kelestarian lautan dengan memasukkan target yang selaras dengan prinsip ekonomi laut yang berkelanjutan dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN). Akan tetapi, masih banyak pekerjaan yang harus dilakukan oleh sektor swasta, masyarakat, dan para pemangku kepentingan lain di Indonesia. Ekonomi Laut Berkelanjutan adalah Kunci Menuju Indonesia yang Sejahtera Siaran Pers Ekonomi laut yang berkelanjutan sangat penting bagi Indonesia untuk mewujudkan masyarakat pesisir yang sejahtera, lingkungan laut yang sehat, dan perekonomian nasional yang berkembang. Hal ini diuraikan dalam laporan Laut untuk Kesejahteraan: Reformasi untuk Ekonomi Biru di Indonesia yang dirilis oleh Bank Dunia. Namun, terdapat tantangan bagi ekosistem laut dan pesisir, yang apabila tidak dikelola secara berkelanjutan, dapat mengurangi potensi ekonomi laut Indonesia Blog: Empat strategi untuk ekonomi biru di Indonesia: Refleksi dari laporan Laut untuk Kesejahteraan | Infografis | Unduh laporan (.pdf) | Video Inisiatif Baru dalam Peningkatan Keberlanjutan Sektor Perikanan Indonesia Siaran pers Bank Dunia bekerja sama dengan Pemerintah Indonesia telah meluncurkan Coastal Fisheries Initiative Challenge Fund . Dengan pembiayaan sebesar USD $1 juta dari Global Environment Facility, Challenge Fund ini akan mendukung investasi berkelanjutan di sektor perikanan pesisir Indonesia. Menghentikan gelombang plastik di Indonesia: Kebijakan, investasi, dan riset Artikel Untuk mendukung transisi Indonesia menuju Ekonomi Biru, penggunaan sumber daya laut secara berkelanjutan untuk pertumbuhan ekonomi dan mata pencaharian, sekaligus menjaga kesehatan ekosistem lautnya—Bank Dunia membantu pemerintah Indonesia mengurangi polusi plastik laut dan melindungi sumber daya alam negara yang berharga. Ilmu kelautan untuk terumbu karang yang sehat dan komunitas tangguh: 21 Tahun COREMAP di Indonesia blog Program Pemerintah Indonesia yakni Coral Reef Rehabiliations and Management Program (COREMAP), yang dibiayai oleh Bank Dunia dan Global Environment Facility (GEF), secara bertahap tetapi secara signifikan telah membangun kapasitas ilmu dan manajemen tersebut selama 21 tahun. Peluang bioindustri: dapatkah teripang mengubah kesejahteraan masyarakat pesisir Indonesia? blog Di Pulau Lombok, COREMAP – CTI membantu mendanai Pusat Bioindustri LIPI dimana para ilmuwan melihat bagaimana komunitas lokal dapat membiakkan berbagai macam teripang tertentu untuk dijual. Kick Off Coremap-CTI Provinsi Papua Barat Video Indonesia Economic Quarterly: Oceans of Opportunity Video Mengenai ISOP Indonesia Sustainable Oceans Program mendukung transisi Indonesia ke ekonomi biru dengan meningkatkan manfaat ekonomi, sosial, dan lingkungan yang diperoleh dari ekosistem pesisir dan lautan yang sehat. Selengkapnya Arrow Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->