Новите патишта заштедуваат пари и заштитуваат живот во Македонија --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projects & Operations Новите патишта заштедуваат пари и заштитуваат живот во Македонија 9 Септември 2015 Патишта кои се распаѓаат или понекогаш немање воопшто пат, го прави животот во некои делови на Македонија потежок. Сега, преку проектот, се поврзуваат градови и села со нови патишта, кои се побезбедни и кои заштедуваат истовремено и пари и време. Харис Ибраими е правник во општина Маврово, Република Македонија. Тоа е планински регион каде, слично на други делови од земјата, состојбата на патиштата со текот на годините се влошила. “Претходно возев по руиниран пат, полн со дупки и опасен за сообраќај и возење. Требаше многу време за да се помине мало растојание“, вели 33 – годишниот Харис. Новиот пат кој води до селото каде живее Харис е дел од проектот на Светска банка за надградба на регионалните и локалните патишта во Македонија . До сега, скоро 700 километри од регионалните и локални патишта во земјата се обновени преку проектот, во 73 различни општини во малата земја во југоисточна Европа. " Патот стана безбеден за возење благодарение на одбојните огради, и потребно е помалку време за возење. " Харис Ибраими Маврово Преку проектот, исто така, беше заменета патната сигнализација, со цел обезбедување патна безбедност слична на најдобрите европски практики. Сите овие работи, вклучително и одбојните огради, обележувањето на патните ленти и подобрувањето на одводните канали, значително ја подобрија патната безбедност. “Патот стана безбеден за возење благодарение на одбојните огради. Исто така, потребно е помалку време за возење. Луѓето се среќни и патот го користиме секој ден“, вели Ибраими. " Со новиот пат пристапот ќе биде олеснет, дури и во зима. За нас е важно да стигнеме на работа и да ги исполниме домашните потреби. " Мукрем Мехмеди градоначалник Селото Скудриње наскоро ќе добие асфалтиран пат, кој ќе ги поврзува жителите со главниот пат и ќе имаат пристап до виталните услуги во соседните градови. Во селото Скудриње работниците кои работат на проектот, работат на терен на она што наскоро ќе биде асфалтен пат, кој ќе ги поврзува жителите на селото со главниот пат. Новиот пат ќе го замени постоечкиот земјен пат за кој градоначалникот на општината и останатите жители велат дека со години го попречувал пристапот до виталните услуги во соседните градови, особено во зимскиот период! “Со новиот пат пристапот ќе биде олеснет, дури и во зима. За нас е важно да стигнеме на работа и да ги исполниме домашните потреби“, вели Мукрем Мехмеди, градоначалник на општина Маврово и Ростуша, во чија општина спаѓа с. Скудриње. Новиот пат исто така ќе биде побрз, вели жителот на Скудриње, Башким Емини, кој предава во средно училиште во соседниот град. “Изградбата на нов пат ќе го намали времето потребно да стигнам на работа за 25 минути“, вели тој. Тоа се повеќе од 15 саати месечно кои ќе ги заштеди, вели Башким, кој вози до работното место пет дена во неделата! Оваа страница на: English Македонски Електронска пошта Испечати Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> 700 километри од регионалните и локални патишта во земјата се обновени преку проектот Извор » ПОВРЗАНО ПРОЕКТ Проект за поддршка на регионалните и локални патишта ПОВРЗАНО Влада на Република македонија Министерство за финансии Министерство за транспорт и врски Јавно претпријатие за државни патишта Северна Македонија Европа и централна Азија (анг.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.