Triwulanan Perekonomian Indonesia: Investasi tidak menentu --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Berita ARTIKEL Triwulanan Perekonomian Indonesia: Investasi tidak menentu 19 Maret 2014 Halaman ini dalam: English Bahasa Indonesia Email Cetak Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Kuartal keempat tahun 2013 menunjukkan tanda-tanda yang baik terkait dengan penyeimbangan kembali ekonomi Indonesia sebagai tanggapan dari penyesuaian kebijakan moneter dan kurs tukar yang lalu, yang bersifat positif bagi stabilitas ekonomi makro . Laju pertumbuhan ekonomi secara keseluruhan umumnya relatif tidak berubah, pada 5,7 persen tahun-ke-tahun, namun komposisi pertumbuhan lebih condong kepada ekspor bersih sementara investasi tetap masih tidak menguat. Defisit neraca berjalan Indonesia mencatat penurunan tajam pada kuartal keempat tahun 2013 , yang mencerminkan perubahan-perubahan tersebut, serta didukung oleh stabilisasi kondisi perdagangan dan peningkatan sementara dalam ekspor mineral sebelum berlakunya pelarangan pada bulan Januari. Hal itu telah mendukung pasar keuangan Indonesia dan kurs Rupiah, yang telah meningkat sekitar 7 persen sepanjang tahun 2014. Investasi tetap telah mengalami moderasi yang signifikan dan kini melemah sesuai dengan standar pada beberapa tahun terakhir. Hal ini telah mendorong sebagian besar penyesuaian neraca luar negeri. Perkembangannya ke depan akan menjadi hal yang sangat penting bagi prospek pertumbuhan. Pertumbuhan PDBdiperkirakan akan mengalami sedikit moderasi lanjutan untuk tahun 2014, menjadi 5,3 persen tahun-ke-tahun, suatu angka yang masih kokoh , pada kasus dasar ( base case ), dengan permintaan investasi dan konsumsi yang menghadapi kendala akibat pengaruh berkelanjutan dari penerimaan dan keuntungan dari harga-harga komoditas yang melemah, lebih ketatnya kredit, lebih tingginya biaya impor dalam Rupiah (semua dibandingkan dengan beberapa tahun terakhir) dan ketidakpastian peraturan. Kebutuhan pembiayaan bruto Indonesia dari luar negeri masih tetap signifikan, dan terdapat kebutuhan untuk mendukung investasi asing langsung , yang merupakan kontributor penting bagi investasi serta sumber valuta asing, yang telah bertahan kuat secara umum namun menunjukkan sejumlah tanda-tanda mendatar. Investasi portofolio mencatat permulaan yang kuat memasuki tahun 2014, namun bisa mengalami gejolak. Sektor fiskal menghadapi tekanan dari melambatnya pertumbuhan pendapatan dan tingginya belanja subsidi energi , yang secara bersama-sama dapat mendorong peningkatan defisit fiskal tahun 2014 menjadi 2,6 persen dari PDB bila tidak ada reformasi lanjutan yang dibutuhkan untuk memperluas sumber pendapatan dan membatasi biaya subsidi BBM. Bank Dunia memperkirakan bahwa kebijakan pelarangan ekspor mineral sesuai aturan yang berlaku akan menurunkan neraca perdagangan bersih sebesar $US12,5 miliar dan menyebabkan hilangnya $US6,5 miliar dalam pendapatan fiskal (termasuk royalti, pajak ekspor dan pajak penghasilan badan) untuk periode tahun 2014-17, termasuk beban sebesar $US5,5 miliar hingga 6,5 miliar terhadap neraca perdagangan pada tahun 2014. Walau tarafnya masih belum pasti, dampak negatif dari pelarangan ini, seiring dengan masalah ekonomi yang lebih luas yang timbul akibat kebijakan itu, menunjukkan perlunya upaya untuk mengevaluasi pilihan-pilihan kebijakan yang lebih luas guna memastikan bahwa Indonesia dapat menikmati manfaat semaksimal mungkin kekayaan mineralnya yang besar secara berkelanjutan, baik dari aspek sosial maupun lingkungan hidup. Laporan Bank Dunia yang akan datang, “ Indonesia: Avoiding the Trap ” menyatakan bahwa Indonesia dapat mencapai kesejahteraan bersama, melalui pertumbuhan ekonomi pesat yang didorong oleh produktivitas serta inklusivitas, namun harus disertai dengan kemajuan dalam reformasi struktural utama dan implementasinya. Karena terus mengalami urbanisasi yang cepat, Indonesia menghadapi tantangan dalam meminimalkan risiko-risiko bencana perkotaan dan perubahan iklim , suatu hal yang dapat terbantu dengan penerapan diagnostik risiko secara cepat. TERKAIT BANK DUNIA Download laporan kengkap (.pdf) Download presentasi (.pdf) Siaran pers: Investasi yang tak menentu dan belanja subsidi yang tinggi menekan pertumbuhan ekonomi, menurut laporan Bank Dunia Laporan ekonomi sebelumnya Api Api Newsletters --> Lihat Semua newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.