Discursul Elisabettei Capannelli despre analiza instituțională a Autorității de Supraveghere Financiară --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Noutăţi Discursuri şi transcrieri Discursul Elisabettei Capannelli despre analiza instituțională a Autorității de Supraveghere Financiară 29 iulie 2014 Această pagină în: English Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Elisabetta Capannelli Ceremonia de semnare dintre Banca Mondială și Autoritatea de Supraveghere Financiară a Acordului pentru diverse servicii de consultanță privind o analiză instituțională Bucharest, România În forma pregătită pentru livrare Domnule Preşedinte Negriţoiu, Doamnelor şi domnilor, Bine aţi venit la biroul Băncii Mondiale pentru semnarea, între Banca Mondială şi Autoritatea de Supraveghere Financiară, a Acordului pentru diverse servicii de consultanţă privind o analiză instituţională a abordării de supraveghere şi organizare funcţională a Autorităţii. Aş dori de asemenea să mulţumesc jurnaliştilor pentru că au răspuns invitaţiei noastre de a lua parte la ceremonie. Sub noua conducere, Autoritatea trece în prezent printr-un proces de reorganizare, integrare şi consolidare. Aceasta este pentru a funcţiona mai eficient ca agenţie de supraveghere şi de a-şi moderniza abordarea şi metodele. În acest context, Autoritatea a solicitat asistenţă tehnică din partea Băncii Mondiale pentru o analiză instituţională de nivel ridicat şi recomandări pentru reformă. Banca este pregătită să acorde asistenţă şi să contribuie cu cea mai bună expertiză globală în domeniu la analiza instituţională, arhitectura organizaţională şi supravegherea nebancară integrată a celor trei pieţe acoperite de către Autoritate: valori mobiliare, asigurări şi pensii private. Autoritatea se confruntă cu câteva provocări. Astfel, ea are nevoie de o nouă strategie instituţională şi o nouă viziune pentru conducerea reformei sale. Acest lucru implică faptul că este necesară o schimbare semnificativă în cultura corporatistă şi abordarea faţă de funcţiile sale esenţiale. Este important în mod special să se asigure faptul că atât conducerea, cât şi angajaţii se concentrează pe reglementare şi supraveghere pentru a satisface viitoarea cerinţă a pieţei. Acest lucru este important atât în ce priveşte practicile comunitare şi cele internaţionale, cât şi în ce priveşte asigurarea unei dezvoltări neobstrucţionate a pieţelor financiare din România, însă cu măsuri de siguranţă corespunzătoare. Una dintre cele mai notabile provocări constă în armonizarea abordărilor sale privind supravegherea consecventă şi de reglementare în diferitele sectoare ale sistemului financiar nebancar. În afara acestei armonizări, Autoritatea necesită de asemenea actualizarea şi modernizarea abordării sale privind reglementarea, şi o reorientare a metodelor sale de supraveghere de la tactici orientate strict pe conformitate la tactici bazate pe risc. De asemenea, nu trebuie să uităm contextul: Uniunea Europeană trece în prezent printr-o amplă reformă instituţională a pieţelor financiare. România trebuie să fie capabilă nu doar să absoarbă schimbările iniţiate la nivelul Comisiei, dar şi să contribuie la modelarea noului mediu de reglementare, iar Autoritatea pentru Servicii Financiare este un partener cheie pentru dialog. Câteva dintre aceste reforme vor fi mult facilitate prin modernizarea şi actualizarea capacităţilor informatice ale Autorităţii şi ale arhitecturii organizaţionale generale, ceea ce ar trebui de asemenea să reducă numărul de tranzacţii interne, verificări de conformitate, aprobări, revizuiri şi controale, care sunt utilizate în prezent în activitatea cotidiană. În sfârşit, este de maximă importanţă ca Autoritatea să aibă un dialog continuu şi de colaborare cu sectoarele financiare supravegheate, recunoscând că poate asigura un rol preţios în identificarea necesităţilor pieţei, a riscurilor şi ideilor atât pentru dezvoltarea pieţei, cât şi pentru o supraveghere eficientă. În cadrul lucrărilor se vor furniza o evaluare pe termen scurt şi recomandări pentru necesităţile legate de reorganizare ale Autorităţii. Acestea vor include un plan de dezvoltare pentru implementarea unei restructurări instituţionale care i.) va genera eficienţe organizaţionale, şi ii.) va pune accentul pe domenii comune de colaborare profesională pentru a rezulta într-o instituţie integrată într-un mod mai funcţional a precedentelor trei autorităţi de supraveghere. Sperăm să furnizăm Autorităţii soluţiile necesare bazate pe probe. Şi sperăm să continuăm colaborarea foarte bună pe care am început-o deja împreună. Iar eu doresc să subliniez faptul că eforturile de reformă sub noua conducere sunt extrem de importante pentru aceste trei sectoare ale economiei României. ASOCIAT Autoritatea de Supraveghere Financiară EXPERT Elisabetta Capannelli Contacte media În Bucharest Daniel Kozak tel : + 40212010388 dkozak@worldbank.org România (en) Europa şi Asia Centrală (en) Api Api Newsletters --> Vizualizare toate newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.