مالی زیرمې چېرې ځي؟ د افغانستان عامه لګښتونو ته لنډه کتنه Where We Work افغانستان (en) دا پاڼه په: PS --> dropdown English فارسی دا پاڼه په: _ پښتو English فارسی --> dropdown publication 2019 جولای 29 مالی زیرمې چېرې ځي؟ د افغانستان عامه لګښتونو ته لنډه کتنه بریښنا لیک چاپ Tweet Share Share LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Screenshot of various bank notes - afghanis د عامه لګښتونو په اړه تازه راپور د دولت د لګښتونو د بهیر څرنګوالی او په افغانستان کې د بین المللي مرستو د لګولو بعدونو په اړه یو جامع تحلیل وړاندې کوي. د دې راپور موندنې پر دې برخو راڅرخي: ۱) د افغانستان عمومي مالي وضعیت او د مالي پایښت د ثبات په لاره کې ننګونې؛ ۲) د بودیجوي تخصیصونو مجموعه او د هغه لګښتونو څرنګوالی چې د ملي بودیجې له لارې ترسره کېږي؛ او ۳) د دولت د پنځو کلیدي وزارتونو (دفاع وزارت، د کورنیو چارو وزارت، د پوهنې وزارت، د شهیدانو، معلولینو او ټولنیزو چارو وزرات، او د عامې روغتیا وزرات) د لګښتونو د بهیر لنډ تحلیل او ارزونه. اساسي موندنې: په افغانستان کې عامه لګښتونه د ناپایدارۍ په لوړه کچه کې دي. افغانستان هر کال ۱۱ میلیارډه ډالره بودیجې ته اړتیا لري، چې له دې مبلغ څخه څه باندې ۷۵ سلنه یې د نړیوالو مرستو له لارې تمویلېږي. په دغه ۱۱ میلیارد ډالري کلني لګښټ کې د افغانستان د حکومت سهم یوازې ۲.۵ میلیارد ډالره دی چې د داخلي عوایدو او مالیاتو د را ټولولو له لارې یې پوره کوي. اوس هم د مالي منابعو یوه زیاته برخه د دولت له بودیجې څخه بهر مصرف کېږي او دا لړۍ روانه ده. د عامه لګښتونو شاوخوا ۵.۷ میلیارډه ډالره د دولت له بودیجې څخه د باندې پروګرامونو له لارې (هغه مالي مرستې چې د حکومت مالي سیستمونو ته له ننوتلو پرته د نړیوالو شریکانو له خوا اداره کېږي) تأمینېږي. له هغو محدودو معلوماتو سره چې اوس یې د حکومت له بودیجې څخه د باندې تخصیص شویو مرستو په اړه لرو، سخته ده چې د عامه لگَښتونو په اړه یو جامع او واحد تصویر وړاندې کړو. په تېرو پنځو کلونو کې د حکومت په بودیجه کې شامل لګښتونه په ټوله کې ظاهراً چټکه وده کړې ده (شاوخوا ۳۰ فیصده). خو که د انفلاسیون او د وګړو د زیاتېدو اغېزې په پام کې ونیسو، دا وده زیاته نه ده (په تېرو پنځو کلونو کې د سړي سر لګښت تقریباً ۴ فیصده زیات شوی دی). په تېرو څو کلونو کې امنیتي او دفاعي سکتور د عامه لګښتونو یوه زیاته برخه خپله کړې ده. د هر افغان لپاره په ملي بودیجه کې د عامه لګښتونو اندازه په کال کې ۱۳۵ ډالره ارزول شوې چې په دې کې ۵۰ ډالره یې پر امنیتي سکتور لګول شوي دي. د ملي بودیجې له لارې عامه لګښتونه په وروستیو کلونو کې لوری بدل کړی دی چې د پنځو وروستیو کلونو په مجموعي لګښتونو کي پراختیایي لګښتونه له څلورمې برخې څخه درېمې برخې ته زیات شوي دي. دا وضعیت د زېربناوو په جوړولو او بیا رغونې باندې د لګښټونو د زیاتوالي لامل ګرځېدلی. د صحت په برخه کې د دولت لګښتونه او د پانګونې کچه هماغسې ټیټه پاتې شوې ده، څرنګه چې اوس مهال د هر افغان له پاره په کال کې ۸ ډالره لګښټ پرې کېږي. خو سره له دې هم، په وروستیو کلونو کې د روغتیايي خدماتو د ښه کېدو لپاره زیاته بودیجه ځانګړې شوې ده چې دا کار د انکشافي بودیجې د زیاتېدو له لارې پر روغتیا سکتور باندې د مصارفو د کچې زیاتوالی ښکاروي. پر معارف سکتور باندې لګښت په وروستیو کلونو کې راکم شوی دی، په تیره بیا پر لومړنیو تعلیماتو باندې یې تبعات تر سترګو کېږي. په عامه لګښتونو کې د معارف سکتور برخه په ۱۳۹۰ کال کې ۱۷ فیصده وه خو په ۱۳۹۷ کال کې ۱۲ فیصدو ته راټیټه شوې ده. په تېرو پنځو کلونو کې د متعلمینو د تعلیم په برخه کې د سړي سر د لګښت کچه تقریباً ۱۳ فیصده راکمه شوی دی. اغیزې: اړتیا لیدل کېږي څو د ملي بودیجې تقویه کولو او د عامه پانګونو د پروسو مدیریت ته دوام ورکړل شي او هر اړخیزه هڅې ترسره شی ترڅو د پالیسي د هدفونو او لګښتونو تر منځ انډول یقیني شي . د حیاتي ټولنیزو خدمتونو په برخه کې د سړي په سر لږ لګښت او په راروانو کلونو کې د مالي سرچینو له متوقع کمېدو سره دي نتیجي ته رسېږو چې د لګښتونو مؤثریت او اغېزمنتيا تر بل هر وخت مهم ګرځېدلي دي. د افغانستان د حکومت د پروګرامونو او د عامه بودیجې څخه د باندې لګښتونو پر بشپړونکي نقش باندې کار . دا چې په ټوله کې نړیوالې مالي سرچینې راکمېږي، نو ځکه د نړیوالې ټولنې له پاره مهمه ده چې د حکومت له بودیجې سره چې اساسي خدمتونه او د حکومت لوی پرواګرامونه تمویلوي، نه یوازې چې خپلې مرستې جاري وساتي، بلکه زیاتې یې کړي. د مرستو دغه زیاتېدا په هغو اصلاحاتو پورې اړه لري چې د نړیوالې ټولنې د نظارت د زیاتېدو او د فساد له خطر څخه د ژغورنې په موخه په حکومتي سیستمونو کې راځي. همدارنګه د ملي بودیجې او د حکومت بودیجې څخه د باندې لګښتونو تر منځ انډول لازمي دی او دا کار د اطلاعاتو د سیستم په اصلاح سره کېدای شي چې ورسره د حکومت د بودیجې دباندې پروګرامونه طرحه او د لګښتونو اسناد یې په دوره یي توګه وڅېړل شي. د امنیتي سکتور پر ثبات او پایښت باندې کار . په تېرو څو کلونو کې پر امنیتي سکتور باندې لګښتونه او پانګونې لا هم د بودیجې ډېره برخه رانغاړي. حکومت او نړیواله ټولنه دې ته اړتیا لري چې پر داسې پلان توافق وکړي چې له مخې به یې افغانستان وکولای شي د امنیتي سکتور د تمویل زیات مسوولیت پر غاړه واخلي خو بې له دې چې انکشافي بودیجه چې د دې هېواد لپاره خورا زیاته اړینه ده، تر فشار لاندې راولي. اړوند نړیوال بانک بلاګ: مالی زیرمې چېرې ځي؟ د افغانستان عامه لګښتونو ته لنډه کتنه بشپړ راپور: د افغانستان عامه لګښتونه نړیوال بانک په افغانستان کې FOLLOW US ON SOCIAL MEDIA په افغانستان کې د نړیوال بانک د فیسبوک پاڼه په مینځنۍ آسیا کې د نړیوال بانک ټويټر پاڼه Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->