Brasil, clima e desenvolvimento Who We Are Notícias OPINIÃO 18 de maio de 2023 Brasil, clima e desenvolvimento Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Aumentar a produtividade da economia é chave para conciliar desenvolvimento e sustentabilidade Pablo Acosta Folha de S. Paulo Diferentemente da maioria dos países do mundo, a posição do Brasil é privilegiada quando se fala em conciliar clima e desenvolvimento. A economia do país é baseada em energias renováveis: quase metade de toda a energia usada no Brasil — mais de 80% no caso da energia elétrica — já vem de fontes renováveis, em comparação com as médias mundiais entre 15% e 27%. Além disso, o país tem competitividade em produtos necessários para a transição para uma economia de baixo carbono, como peças para turbinas eólicas, motores elétricos e geradores. Outro ponto de destaque é a excepcional riqueza natural do Brasil, particularmente na chamada Amazônia Legal, que abriga 60% da Floresta Amazônica e ainda partes de outros importantes biomas como o cerrado e o Pantanal. Estimamos que só a Floresta Amazônica em pé tenha um valor mínimo de US$ 317 bilhões. Como todas essas vantagens podem se transformar em mais prosperidade e menos pobreza para o Brasil, em um mundo preocupado com mudanças climáticas aceleradas? O ponto chave é aumentar a produtividade do país. Dois relatórios lançados este mês pelo Banco Mundial, Relatório sobre Clima e Desenvolvimento para o Brasil (CCDR) e Equilíbrio Delicado para a Amazônia Legal Brasileira - Um Memorando Econômico , apresentam oportunidades para o país enfrentar os desafios das mudanças climáticas, tornar-se mais resiliente e impulsionar o crescimento econômico por meio da transição para uma economia de baixo carbono. O CCDR defende que o país pode se tornar uma potência global em energia limpa e ainda proteger a Amazônia, com investimentos relativamente modestos em agricultura, combate ao desmatamento, energia, cidades e sistemas de transporte. O Brasil poderia entrar nos mercados de produtos de energia solar, expandir sua presença para o segmento de hidrogênio verde e lucrar com seus grandes depósitos de minerais importantes para a proteção do clima. A expansão das energias limpas não custaria mais que os planos atuais para aumentar a geração de combustíveis fósseis. Um aumento no investimento em energias renováveis teria custos iniciais mais altos para a geração, a transmissão e o armazenamento de energia. No entanto, esses custos seriam plenamente compensados pela economia de combustíveis e custos operacionais, diz o relatório. Da mesma forma, a transição nos setores de transporte e indústria rumo a uma maior eletrificação e ao uso de hidrogênio verde, produzido com energia eólica e solar em vez de gás, não geraria custos mais altos para a economia. Apesar de sua matriz energética verde, o país ainda está entre os dez maiores emissores de gases de efeito estufa no mundo. Não porque use combustíveis poluentes, mas porque continua a derrubar suas florestas para extrair madeira e expandir a agricultura. De 2000 a 2020, 76% das emissões brasileiras vieram desse tipo de mudança no uso da terra. A floresta em pé absorve carbono, mas o desmatamento libera carbono na atmosfera. Uma das últimas regiões de fronteira do mundo, a Amazônia Legal tem sido alvo da expansão econômica – especialmente no sudeste da região, dentro do que é conhecido como “arco do desmatamento”. O atual modelo de desenvolvimento do Brasil se sustenta na extração insustentável de riquezas da floresta, derrubando-a e convertendo-a em terras agrícolas. Esse modelo contrapõe as pessoas à natureza, destruindo muito mais riquezas do que cria. Há uma necessidade urgente de um caminho alternativo de desenvolvimento que promova a inclusão e o uso sustentável dos recursos naturais. O estudo “Equilíbrio Delicado para a Amazônia Legal Brasileira” defende um modelo de desenvolvimento que promova, ao mesmo tempo, a produtividade urbana e rural, a proteção florestal e meios sustentáveis de subsistência para a população rural. De acordo com o estudo, o financiamento para a conservação pode desempenhar um papel crucial no financiamento desse modelo. Um modelo de crescimento com foco no aumento da produtividade, equilibrada entre diversos setores e em todo o país, complementa perfeitamente a melhoria da governança territorial e florestal e apoia os esforços mais amplos de combate ao desmatamento. Assim, será possível oferecer melhores condições de vida aos brasileiros e ainda combater os efeitos das mudanças climáticas. Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×