Постигнување зелен раст во Република Северна Македонија --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Вести УДАРНА ТЕМА Постигнување зелен раст во Република Северна Македонија 1 Април 2013 Оваа страница на: English Македонски Електронска пошта Испечати Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> НАЈВАЖНИ НАСТАНИ Климатските промени претставуваат сериозен ризик за земјоделството, храната и за водоснабдувањето, особено во земјите во развој. Зелениот раст значи постигнување економски развој без придонесување за климатските промени. Напорите на земјата за постигнување зелен раст се поддржани со програма во која се обезбедуваат анализа, обука и совети за владата. Ефектите на климатските промени се глобални, почнувајќи од повисоки температури, промени во моделот на врнежи и зголемување на нивото на морињата до почести временски катастрофи. Климатските промени се очекува најтешко да ги погодат земјите во развој, претставувајќи ризик особено за земјоделството, храната и за водоснабдувањето. Загрозени се последните придобивки во борбата против сиромаштијата, гладот и болестите како и животите и живеењето на милијарди луѓе во земјите во развој. Зелениот раст значи унапредување на економскиот раст и развој без понатамошно придонесување за климатските промени, деградацијата на животната средина и неодржливо користење на природните ресурси. Во основа, тоа значи економски развој проследен со намалени емисии на стакленички гасови, подобрена ефикасност на енергијата и на ресурсите и заштита на биодиверзитетот. " Одржливиот развој не е апстрактен концепт – тој е патоказ за тоа како да се постапува одговорно на национално ниво. Климатските промени наметнуваат потреба за еколошки иновативни пристапи во насока на поддршка на економскиот развој. " Ѓорге Иванов Претседател на Република Македонија Како и многу други земји, Република Северна Македонија се соочува со двоен предизвик за постигнување на долгорочен економски развој, истовремено намалувајќи го придонесот за климатските промени. За да се поддржи земјата во следењето на овие цели, Светска банка и владите на Норвешка и Шведска финансираат програма со која се обезбедуваат техничка анализа, обука и совети за македонските власти. Програмата за аналитичка и советодавна поддршка за климатските промени и зелениот развој, почната во 2011 година, се фокусира на создавањето работни места, сеопфатен раст, прилагодувањето на климатските промени, ограничувањето на емисиите на стакленички гасови и реформи на политиките и јавните инвестиции. Надоврзувајќи се на македонската Национална стратегија за одржлив развој (усвоена во 2010 година) и на обврските од пристапувањето кон ЕУ, програмата за зелен раст претставува широк напор кој опфаќа студии, анализи, техничка помош и обука. Клучни цели на програмата се поддршка на македонските власти во : Проценка на економските трошоци и придобивки од преминот кон позелен развој, имајќи ги во предвид проектираните климатски промени; а со тоа сознание и Утврдување на приоритети при спроведувањето на активностите идентификувани со Националната стратегија за одржлив развој (НСОР) и надополнети со препораките на Програмата. Главни компоненти на програмата се : Анализа и моделирање: надоврзувајќи се на постојните знаења и алатки во оваа компонента ќе се проценат улогите на клучните сектори во стратегијата за зелен раст. Главните сектори се енергетиката, земјоделството, водата, транспортот и урбанизмот. Техничка помош: советодавни услуги за владата и нејзините агенции врз основа на резултатите од спроведената анализа и моделирање. ПОВРЗАНО СВЕТСКА БАНКА Климатските промени и Светска банка Регионот Европа и Централна Азија во Светска банка НАДВОРЕШНИ Шведска агенција за меѓународна развојна соработка (СИДА) Министерство за надворешни работи на Норвешка ОЕЦД – Одделение за зелен раст и за одржлив развој Северна Македонија Европа и централна Азија (анг.) Api Api Newsletters --> Прикажи ги сите newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.