Mercado brasileiro de carbono: o momento é agora Who We Are Notícias OPINIÃO 16 de novembro de 2023 Mercado brasileiro de carbono: o momento é agora Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Ter ambição no escopo e impulso para avançar é fundamental Shireen Mahdi Folha de S. Paulo O Brasil entrará no seleto grupo de países que têm um mercado regulado de carbono? A resposta depende do futuro do PL 412/2022, atualmente em fase de tramitação na Câmara dos Deputados. Os mercados regulados de carbono são instrumentos poderosos para a redução da pegada climática de uma nação. Eles ajudam a reduzir as emissões, incentivando ações climáticas nos setores com custos mais baixos. Num mercado regulado, o governo limita as emissões de GEEs de determinados setores econômicos, normalmente aqueles com emissões mais altas, elevando os requisitos ao longo do tempo de forma a atingir seus objetivos climáticos. São alocadas cotas de emissões às entidades desses setores, conforme o teto estabelecido. Os agentes que conseguirem reduzir as emissões além de suas cotas (normalmente aqueles com custos mais baixos) podem vender suas licenças de emissão a outros que estiverem realizando avanços, mas que ainda não tiverem atingido os níveis exigidos. Não é de se estranhar que os mercados regulados de carbono estejam se tornando muito populares no mundo todo. Segundo o Banco Mundial, já existem 36 mercados regulados de carbono em vigor ou em fase de implementação ao redor do mundo, cobrindo mais de 17% das emissões globais de GEEs. A versão atual da proposta de regulamentação do mercado de carbono no Brasil limitaria as emissões de setores não baseados na natureza. As emissões desses setores são significativas: na América Latina, são superiores às emissões totais de qualquer país, com exceção do México. A proposta prevê regras para a transferência de licenças de carbono entre entidades reguladas e regras para a utilização de créditos de carbono confiáveis gerados por setores não regulados. O projeto de lei também busca promover maior transparência e supervisão por meio de um sistema obrigatório de medição, comunicação e verificação das emissões de GEEs. Uma crítica feita ao projeto de lei atual é que ele propõe excluir a agricultura, a silvicultura e as mudanças no uso da terra do limite máximo de emissões. Essa é uma questão importante, porque o perfil de emissões do Brasil difere da média global: cerca de três quartos das emissões brutas do Brasil vêm desses setores, ao passo que, globalmente, três quartos das emissões estão relacionadas à energia. O receio é que isso possa reduzir a eficácia do instrumento no tratamento das principais fontes de emissões nacionais: o desmatamento e a agricultura, o que é uma preocupação válida. A inclusão da agricultura seria potencialmente vantajosa, expandindo significativamente o escopo da regulamentação e a eficiência do sistema, se combinada com inovações técnicas para medir e aumentar o sequestro de carbono no solo. Para aproveitar ao máximo o mercado regulado, o Brasil se beneficiaria de esforços intensificados em prol de uma agricultura e pecuária mais inteligentes em termos de clima para, assim, realizar progressos significativos em relação a suas metas climáticas. O redirecionamento dos programas públicos de crédito rural, como o Plano Safra, para práticas agrícolas inteligentes em termos de clima seria um passo fundamental nessa direção. O Plano de Agricultura de Baixo Carbono (ABC+) deveria ser ampliado para melhorar os incentivos existentes, as ações de pesquisa e desenvolvimento e a assistência técnica. A reforma do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR) também é crucial. A estrutura atual desse tributo, que incentiva a conversão de terras para a pecuária extensiva, deveria evoluir para recompensar práticas sustentáveis e o uso eficiente da terra. O mercado regulado de carbono e a reforma tributária seriam dois marcos importantes capazes de colocar o Brasil no caminho certo rumo a um futuro mais verde e próspero. Ademais, alinhariam as políticas climáticas nacionais a boas práticas internacionais e favoreceriam a integração do Brasil aos mercados globais, que valorizam cada vez mais os produtos da economia verde. Mas ter ambição no escopo e impulso para avançar é fundamental. O momento para isso é agora, com o Brasil na Presidência do G20 e prestes a receber as nações do mundo para a 30ª Conferência da ONU sobre Mudanças Climáticas (COP-30). _____________________________ Esta coluna foi escrita em colaboração com meus colegas do Banco Mundial Guido Penido Guimarães, consultor, e Joseph Pryor, especialista sênior em Mudanças Climáticas. Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×