Event | Mission 300 Diálogo sobre Energia da Sociedade Civil Apple Calendar Google Calendar Outlook Calendar Yahoo Calendar Outlook.com Calendar Office 365 Calendar Home Notícias Mission 300 Diálogo sobre Energia da Sociedade Civil Share Reprise do evento Resumo A Missão 300, lançada em 2024 pelo Grupo Banco Mundial, Banco Africano de Desenvolvimento e parceiros, visa conectar 300 milhões de pessoas na África Subsaariana à electricidade até 2030. Na Cúpula de Energia da Missão 300 da África em janeiro de 2025 , na Tanzânia, os líderes governamentais endossaram a Declaração de Energia de Dar es Salaam, comprometendo-se a promover reformas e acções fundamentais em todo o sector energético. Em resposta, os parceiros da Missão 300 prometeram mais de US$ 50 bilhões para acelerar o acesso. Actualmente, os países estão desenvolvendo Pactos Energéticos Nacionais para priorizar reformas e delinear necessidades de investimento público e privado. O Diálogo sobre Energia da Sociedade Civil, realizado a 4 de Setembro de 2025, reuniu líderes da sociedade civil para receber as últimas actualizações sobre a Missão 300 e o seu progresso. O Diálogo também proporcionou uma plataforma para interacção directa com a equipa técnica da Missão 300 do Banco Mundial, oferecendo espaço para fazer perguntas, levantar preocupações e compartilhar soluções e inovações. Dean Bhebhe , membro da Campanha Big Shift e da Africa Finance Watch Coalition, moderou o Diálogo. Franz Dees-Gross , Director Regional do Banco Mundial para a África Ocidental e Central, apresentou uma visão geral da Missão 300 e partilhou actualizações sobre os pactos nacionais de energia, que são liderados e desenvolvidos por países africanos. Ele destacou o importante papel que a sociedade civil pode desempenhar ao fornecer contribuições para esses pactos, apoiar e analisar os esforços do governo em monitoria e avaliação e se envolver em projectos financiados pelo Banco Mundial. Mariia Melnyk , Especialista em Monitoriado Portfólio de Energia, apresentou a abordagem de monitoria da Missão 300 e os resultados mais recentes, incluindo onde os números de conexão são publicados, o progresso até o momento e como os Pactos Nacionais de Energia estão sendo rastreados. Ela observou que os materiais relacionados aos projetos do Banco Mundial estão disponíveis no web site do projeto do Banco Mundial e que o scorecard corporativo do Banco rastreia o número de pessoas com acesso à electricidade, disponível aqui . A segunda parte do Diálogo concentrou-se numa discussão aberta, com os participantes partilhando intervenções e perguntas . Teve início com perguntas sobre fornecimento de energia e cadeias de valor, manutenção de sistemas domésticos solares e como as mudanças climáticas e as prioridades de responsabilidade social corporativa estão sendo integradas aos projectos e à tomada de decisões actuais. Os participantes também fizeram perguntas e compartilharam comentários sobre a redução de riscos de investimento, capacidade industrial, integração regional e uso de energia nuclear. Outros temas foram a igualdade de género, o papel do financiamento de políticas de desenvolvimento e a necessidade de um envolvimento mais forte da sociedade civil na monitoria e na governanção. Ao longo da conversa, surgiram temas recorrentes em torno de responsabilidade, acessibilidade, inclusão e estratégias práticas para dimensionar a energia renovável. Karabo Mokgonyana, Activista da Campanha Watt's Up Africa , moderou uma discussão final sobre o envolvimento significativo da sociedade civil na Missão 300, solicitando ideias sobre como fortalecer a colaboração, responsabilização e acção. Ela resumiu cinco prioridades temáticas para o envolvimento das OSCs identificadas no contexto dede uma pesquisa pré-evento: diálogo que vai além da consulta, monitoria e prestação de contas, implementação de projectos, inclusão de género e jovens e capacitação de políticas. Os participantes destacaram a importância do envolvimento das OSCs para garantir a transparência e a responsabilização, ao mesmo tempo em que defenderam apoio financeiro para capacitar mulheres e jovens no sector de energia. A conversa terminou com um apelo por mais contribuições e engajamento das OSCs para garantir o sucesso da Missão 300. Status message Thank you for requesting an event reminder for email-address. We have just sent you a confirmation. × Error message It looks as though the e-mail address: email-address is already registered for reminders for this event. × Error message Something went wrong × Error message Cannot subscribe with a pending profile status. ×