Atenuarea riscului de dezastre naturale în România --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Proiecte şi operaţiuni Atenuarea riscului de dezastre naturale în România 18 septembrie 2012 Această pagină în: English Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Daniel Kozak, Reprezentantul pentru Comunicare în biroul din România al Băncii Mondiale, ne oferă această relatare. Fațada Primăriei Sectorului 1 al municipiului București este construită în stil baroc neo-românesc pur, fiind împodobită cu stâlpi și arcade, și flancată de un turn impozant. Interiorul este o performanţă de design și inginerie de protecţie împotriva cutremurelor. Fundaţia acestei clădiri masive în care mii de cupluri şi-au unit destinele a fost consolidată. Sute de arcade din această construcţie de referinţă îndrăgită, construită între cele două războaie mondiale, au fost consolidate cu beton. Acestea sunt unele dintre tehnicile puse în aplicare pentru a se asigura că Primăria se va descurca bine în cazul unui cutremur mare. Nu este o amenințare pasivă. În 1977, un cutremur cu magnitudinea de 7.2 grade pe scara Richter a ucis 1.578 de români și a distrus 35.000 de clădiri, deteriorând mult mai multe. Buline mari, roșii, vopsite pe multe dintre clădirile capitalei după acel cutremur, informează oamenii că acelea sunt instabile și le reaminteşte că această zonă urbană de aproape două milioane de locuitori se află în apropierea unei linii de falie. " Clădirea este consolidată pentru a rezista la un cutremur cu magnitudinea de 8 grade pe scara Richter " Liviu Cismaşu "Clădirea este consolidată pentru a rezista la un cutremur cu magnitudinea de 8 grade pe scara Richter", spune Liviu Cismaşu, care supraveghează lucrările de consolidare a primăriei, de înlocuire a acoperișului și reabilitare a interiorului acesteia. Această structură, și multe altele din București și de pe tot teritoriul României, 40 în total, au fost protejate datorită Proiectului de Diminuare a Riscurilor în Cazul Producerii Calamităţilor Naturale şi Pregătirea pentru Situaţii de Urgenţă, sprijinit de Banca Mondială. Protejarea oamenilor este obiectivul central al proiectului. Aripa de chirurgie și terapie intensivă a Spitalului de Copii, vechi de 125 de ani are, de asemenea, o nouă fundație și pereți consolidaţi, datorită proiectului. Și are și interioare noi. "Faptul că spitalul are o fundație puternică dă siguranță medicilor şi asistentelor medicale", spune șeful secţiei de terapie intensivă, Dr. chirurg Florin Rusu. "Faptul că avem o atmosferă plăcută calmează pacienții și ajută la recuperarea lor", adaugă el. " Faptul că spitalul are o fundație puternică dă siguranță medicilor şi asistentelor medicale. Faptul că avem o atmosferă plăcută calmează pacienții și ajută la recuperarea lor. " Dr. Florin Rusu Chirurg Cutremurele nu sunt singurele pericole naturale în această parte a Europei. Inundațiile sunt o și ele o realitate mult prea frecventă. Acesta este motivul pentru care prin proiect s-a reparat și îmbunătățit siguranța a șase baraje, pentru a se asigura că nu există scurgeri, fisuri, sau, mai rău, riscul ca acestea să se prăbușească. Proiectul a protejat malurile râurilor, pentru a se asigura că râurile umflate nu se revarsă. Proiectul a reabilitat facilităţi de exploatare minieră care conțin substanţe poluante, rămase după ce partea valoroasă a ceea ce s-a exploatat a fost extrasă. Aceasta a redus riscul de scurgeri accidentale, care ar putea contamina solul, aerul și apa, dăunând vieții umane și acvatice. A fost dezvoltat un sistem informatic de monitorizare, adaptat la operațiunile miniere. Consolidarea capacității instituționale și tehnice de a gestiona dezastrele este de asemenea parte a proiectului. A fost dezvoltat un sistem informatic de management care să permită echipelor de intervenție rapidă să reacționeze rapid și eficient în situații de urgență, cum ar fi cutremure și inundații. Echipele de intervenție rapidă de la centrul de control al situaţiilor de criză de la București au fost instruite în utilizarea software-ului, care va fi lansat în 48 de locații din întreaga Românie, în viitorul apropiat. Proiectul a susținut crearea unui sistem de asigurare obligatorie în caz de catastrofă, care transferă riscul financiar al unei catastrofe naturale departe de cetățeni. Acesta a acordat asistență tehnică pentru dezvoltarea unui model de risc de inundaţii și cutremur de înaltă rezoluție, şi pentru un model dinamic de analiză financiară pentru înființarea unui Fond de Rezervă pentru Asigurare împotriva Dezastrelor. Și acesta a sprijinit dezvoltarea unor norme și reglementări pentru punerea în aplicare a unei legi privind obligativitatea asigurării locuințelor. A pilot project improved the management and safety of mine tailings to reduce the risk of accidents in the Tisza Basin. World Bank MULTIMEDIA ASOCIAT Banca Mondială în România SCHEMA PROIECTULUI Aflați mai multe Hazard Risk Mitigation & Emergency Preparedness Project (en) România (en) Europa şi Asia Centrală (en) Related The World Bank's Strategy in Romania: 2009-2013 --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.