Відновлення та трансформація українських залізниць для кращого майбутнього Who We Are Новини Мова: Українська English Мова: Українська English НАРИС 21 січня, 2025 Відновлення та трансформація українських залізниць для кращого майбутнього Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Державна залізнична компанія «Укрзалізниця» є основою економіки країни після вторгнення Росії в лютому 2022 року. Залізничники евакуювали мільйони людей із прифронтових регіонів, доставляла товари в усі куточки країни та експортувала зерно за кордон, щоб допомогти підтримувати глобальну продовольчу безпеку. «У той час, коли все зупинилося, коли авіакомпанії припинили рейси в Україну, Укрзалізниця залишалася ключовим рятівним кругом не лише для пасажирських перевезень, а й для вантажів і нашої економіки», – згадує Олександр Перцовський, голова правління АТ «Укрзалізниця». Але через постійні атаки Росії на критично важливу інфраструктуру Укрзалізниця зазнає щоденних атак, внаслідок чого залізнична мережа неодноразово постраждала. Станом на листопад 2024 року пошкоджено щонайменше 126 залізничних станцій і понад 500 км залізничних колій. Відновлення та збільшення пропускної спроможності є життєво важливим для того, щоб товари першої необхідності дісталися як громадам, так і підприємствам. Завдяки своєму проєкту «Відновлення основної логістичної інфраструктури та приєднання до мережі» (RELINC) Світовий банк та партнери допомагають відновити важливі залізничні та автомобільні сполучення між громадами, а також роботу портів на Дунаї в Україні. RELINC фінансується за рахунок гранту в розмірі 280 мільйонів доларів від Цільового фонду підтримки, відновлення, відбудови та реформування в Україні (URTF) . АВАРІЙНИЙ РЕМОНТ Завдяки RELINC Українська залізниця придбала 18 комплектів модульних мостів та близько 90 одиниць обладнання, включаючи навантажувачі, екскаватори, важкі автокрани, самоскиди, бурові установки, автобетононасоси та інше обладнання та інструменти, необхідні для ремонту та обслуговування залізничної інфраструктури. Це обладнання було використано для відновлення 17 зруйнованих залізничних мостів та ремонту понад 80 інженерних споруд, відновлення зв’язку між населеними пунктами, які були відрізані під час вторгнення. Доставку обладнання здійснило Управління ООН з обслуговування проектів (ЮНОПС) . Завдяки цьому обладнанню Укрзалізниця змогла відновити сполучення потягів між регіонами та на звільнених територіях, раніше відрізаними через бойові дії. Це дозволило «Укрзалізниці» втричі швидше відновлювати пошкоджені колії та інженерні споруди та виконувати цю роботу без підрядників. «Використання обладнання дало результати. Фактично, можна сказати, що значна частина робіт була б значно ускладненою або практично неможливою без цього обладнання», – говорить Ігор Явний, заступник директора Департаменту колії та споруд АТ “Укрзалізниця”. «Персонал дуже задоволений. Це зовсім інший досвід роботи з сучасними екскаваторами порівняно з екскаваторами 1980-х років. Це обладнання не лише покращує умови праці, а й підвищує мотивацію персоналу». ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ПРОДОВОЛЬЧОЇ БЕЗПЕКИ ТА ЕКСПОРТ Крім обладнання, Укрзалізниця також отримала 200 бортових вагонів для збільшення вантажоперевезення та експортних можливостей, особливо з огляду на обмеження морських перевезень військового часу. «З огляду на обмеження морських перевезень, основна мета бортових вагонів — сприяти збільшенню експортного потенціалу країни. Завдяки контейнерним перевезенням бортовими вагонами ми маємо можливість експортувати, зокрема зерно, в інші країни через європейські пункти пропуску та отримувати гуманітарну допомогу та інші товари першої необхідності», – наголошує директор департаменту корпоративних фінансів Укрзалізниці Юрій Нємчиков. Доставка бортових вагонів для транспортування вантажних контейнерів збільшить вантажопідйомність Укрзалізниці, що дозволить краще задовольнити потреби економіки країни. ПОБУДОВА МОСТІВ З ЄВРОПОЮ Український уряд прагне трансформувати залізничну інфраструктуру в західній частині країни та адаптувати її до європейських стандартів, замінивши ширококолійну колію 1520 мм, яка зазвичай використовується в країнах колишнього Радянського Союзу. Україна почала будівництво європейської колії 1435 мм від прикордонного міста Чоп до Ужгорода. Відкриття 22-кілометрової залізниці євростандарту заплановане на середину 2025 року. «Це з’єднає обласний центр Ужгород з рештою Європи, чого ніколи не було в Україні. Ми використовуємо війну як те, що може відкрити нові можливості», – каже Перцовський. Очікується, що адаптація європейської залізничної колії збільшить пропускну спроможність залізничних ліній до ЄС і дозволить місцевим логістичним вузлам отримати значну частину доданої вартості від залізничних перевантажувальних операцій. Прискорення модернізації залізничного сполучення України є важливим з огляду на перспективу членства в ЄС. «Це покаже бізнесам по всій Європі та всьому світу, що Україна відкрита для бізнесу. Є можливості. Є причини адаптувати свої продукти для українського ринку», — каже Перцовський. «Це важливо для впевненості інвесторів, для майбутнього, для нової економіки України». ПОВ’ЯЗАНЕ Цільовий фонд підтримки, відновлення, відбудови та реформування України (URTF) Світовий банк в Україні Блоги НОВЕ This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×