Guiné-Bissau: 30.000 pessoas nas regiões do Norte vão beneficiar de novas estradas reabilitadas Who We Are Notícias Esta página em: Português English Esta página em: Português English COMUNICADO À IMPRENSA 28 de junho de 2025 Guiné-Bissau: 30.000 pessoas nas regiões do Norte vão beneficiar de novas estradas reabilitadas Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina BISSAU, 28 de junho de 2025 - Cerca de 30.000 habitantes das regiões de Oio e Cacheu, na Guiné-Bissau, vão beneficiar de uma maior conetividade e acesso a serviços essenciais após a inauguração da estrada Ingoré - Ponte Caur, recentemente reabilitada, e de oito vias secundárias. A infraestrutura, reabilitada no âmbito do Projeto de Transportes Rurais do Banco Mundial, foi oficialmente inaugurada hoje. A estrada principal reduziu significativamente o tempo de viagem entre Ingoré e Ponte Caur de 3 horas e 30 minutos para apenas 1 hora e 15 minutos. Esta intervenção irá melhorar o acesso das comunidades locais a escolas, mercados e serviços de saúde, dinamizar a economia local e contribuir para o desenvolvimento geral da região. “ É mais do que a reabilitação de uma estrada; é um caminho para novas oportunidades e para mais qualidade de vida para milhares de pessoas, ” refere Rosa Brito, Representante Residente do Grupo Banco Mundial na Guiné-Bissau . " Uma infraestrutura de transportes de qualidade é crucial para o desenvolvimento socioeconómico do país. Estas estradas reabilitadas irão reduzir o tempo e os custos de deslocação, expandir a conetividade e o acesso aos serviços, e reduzir o isolamento. Esta nova infraestrutura representa um passo importante para uma Guiné-Bissau mais próspera. " Para além da estrada entre Ingoré e Ponte Caur, o Projeto de Transportes Rurais também reabilitou oito estradas rurais na zona1. As obras de construção incluíram bueiros e sistemas de drenagem para evitar o encerramento das estradas durante a época das chuvas e para aumentar a resistência das infraestruturas às alterações climáticas. O projeto prestou ainda assistência técnica ao governo em matéria de gestão, manutenção e segurança de projetos rodoviários e apoiou o desenvolvimento de um plano nacional de transportes e logística para a Guiné-Bissau. Para fazer face a potenciais riscos sociais, o projeto estabeleceu uma parceria com a organização nacional RENLUV (Rede Nacional de Luta contra a Violência Baseada no Género e Criança na Guiné-Bissau) para aumentar a sensibilização e prevenir a violência baseada no género (VBG) nas áreas de intervenção. Foram realizadas atividades de participação comunitária e criados mecanismos de notificação de casos de VBG. O Projeto de Transportes Rurais foi financiado através de um crédito de 15 milhões de dólares e implementado de 2019 a 2025, em colaboração com o Ministério das Obras Públicas, Habitação e Urbanismo. COMUNICADO À IMPRENSA Nº 2025/100/AFW Contatos Em Bissau: Joana Rodrigues, +245 96 640 17 28 jdossantosrodrig@worldbankgroup.org RELACIONADO O Banco Mundial na Guiné-Bissau Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×