Banco Mundial apoia estratégia de hidrogênio verde do Ceará para impulsionar transformação econômica Who We Are Notícias Esta página em: Português English Esta página em: Português English COMUNICADO À IMPRENSA 9 de julho de 2025 Banco Mundial apoia estratégia de hidrogênio verde do Ceará para impulsionar transformação econômica Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina WASHINGTON (EUA), 9 de julho de 2025 – O Conselho de Diretores do Banco Mundial aprovou uma nova operação para apoiar a estratégia de hidrogênio verde da Companhia de Desenvolvimento do Complexo Industrial e Portuário do Pecém (CIPP) e do Governo do Ceará. Ao viabilizar a produção de hidrogênio limpo no Complexo do Pecém, esta iniciativa coloca o estado brasileiro na vanguarda da transição global para energia limpa, promovendo também empregos, inclusão e resiliência climática a longo prazo. Situado no estado do Ceará, o CIPP é um dos principais polos industriais e logísticos do país, além de destaque na formação de um hub nacional de hidrogênio. Com apoio dos governos estadual e federal, o CIPP está estrategicamente posicionado para impulsionar a transição energética no Brasil. O projeto financia infraestrutura crítica para apoiar o investimento privado na produção de hidrogênio limpo e derivados, baseando-se nas melhores práticas globais e incorporando lições de iniciativas de hidrogênio apoiadas pelo Banco Mundial no Chile e na Índia. Contribuirá para a redução das emissões de carbono e para o avanço das metas de energia limpa do Brasil e da região, criando condições favoráveis para partes interessadas locais e nacionais associadas ao setor energético do Brasil, incluindo investidores do setor privado, indústria local e a comunidade em geral, através de oportunidades econômicas e benefícios climáticos. “ Esse apoio do Banco Mundial representa um marco histórico para o Complexo do Pecém e para o Ceará. Estamos avançando de forma concreta na consolidação do hub de hidrogênio verde, que coloca o Brasil em posição de liderança na transição energética global. Essa iniciativa fortalece nossa infraestrutura, atrai investimentos e gera oportunidades reais para a população cearense ”, afirmou Max Quintino, presidente do Complexo do Pecém . “ O Ceará está abraçando o futuro ao investir em hidrogênio verde e construir as bases políticas para uma economia mais sustentável, competitiva e inclusiva ”, disse Jorge Coarasa Bustamante, Gerente de Operações do Banco Mundial para o Brasil . “ Este programa ajuda a expandir oportunidades de emprego e promove o crescimento limpo, especialmente em regiões historicamente deixadas para trás .” Alinhado com as metas climáticas e de desenvolvimento do Brasil O projeto proposto apoia a agenda climática do Brasil, alinhando-se com sua Contribuição Nacionalmente Determinada atualizada, o Programa Nacional de Hidrogênio e a Nova Política Industrial do Brasil. Também é consistente com o “Plano Verde” do Ceará e os esforços federais e estaduais mais amplos para promover uma transição energética limpa que fomente o desenvolvimento econômico e social através da criação de uma indústria de hidrogênio limpo. Apesar de ser um dos estados mais pobres do Brasil, o Ceará está emergindo como um jogador chave neste setor, que é essencial para descarbonizar segmentos como indústria e transporte. O projeto aproveita o potencial de energia renovável do país e a infraestrutura estratégica do CIPP para apoiar esta transição. O apoio financeiro do Banco Mundial é fornecido através de um instrumento de Financiamento de Projeto de Investimento (IPF). O financiamento total é de US$ 134 milhões, incluindo US$ 90 milhões de empréstimo do BIRD, US$ 9 milhões de doação do Fundo Planeta Habitável Financiado pelo Excedente do BIRD, US$ 33,5 milhões de empréstimo dos Fundos de Investimento Climático (CIF) sob o Programa de Integração de Energia Renovável (REI), e US$ 1,5 milhão de doação CIF REI. Website : www.bancomundial.org.br LinkedIn : https://www.linkedin.com/in/bancomundialbrasil/ YouTube : https://www.youtube.com/bancomundialenamericalatina Contato Brasília Equipe de Comunicação do Banco Mundial imprensa@worldbank.org Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×