Підвищення безпеки українських доріг --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Проекти та операції Підвищення безпеки українських доріг 20 червня, 2013 Мова: English Українська Email Друк Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Відремонтовано 130 кілометрів автобану M03 між Борисполем та Лубнами. За підтримки Світового банку інженери розширили трасу з двох до чотирьох смуг та оновили дорожнє покриття, використовуючи сучасні матеріали. Ці зміни зробили автошлях безпечнішим. Більшість українських доріг мають такі обеліски, який стоїть на 41 кілометрі траси Сімферополь-Ялта. Цей придорожній меморіал в кримських горах є згадкою про трагедію в грудні 2003 року, коли 17 шахтарів з Павлограда загинули в автокатастрофі через відмову гальм в автобуса. Дорожній інженер Анатолій Кочур вважає, що причиною аварії є людська помилка. «Приїхавши вперше до Криму багато водіїв не мають досвіду водіння в горах. І оскільки з Ангарського перевалу до Алушти тягнеться довгий спуск, водії переходять на нейтральну передачу та їдуть пригальмовуючи. В результаті гальма часто відмовляють, а гальмівні колодки горять» - пояснює він. " Приїхавши вперше до Криму багато водіїв не мають досвіду водіння в горах. " Анатолій Кочур Дорожній інженер Інвестуючи в безпеку Дорожні інженери кажуть, що траса Сімферополь-Ялта має багато чорних місць – ділянок, де аварійність є дуже високою. Кількість автокатастроф тут зростає влітку, коли мільйони туристів їдуть на відпочинок до морських курортів, або подорожують кримським півостровом. За підтримки Світового банку інженери розширили трасу з двох до чотирьох смуг та оновили дорожнє покриття, використовуючи сучасні матеріали. Ці зміни зробили автошлях безпечнішим. В найбільш високогірних ділянках траси дорожні служби перебудували шість уловлювальних тупиків. Один з них було відремонтовано саме в тому місці, де розбились павлоградські шахтарі. В містечках, через які проходить траса, побудовано нові пішохідні переходи та встановлено нове освітлення. Загалом, вздовж дороги замінено близько тисячі електростовпів. Встановлено також світлорефлекторні знаки. Вперше в Криму запрацювали дорожні переходи з голосовими командами для людей які мають вади зору. Змінюючи поведінку Місцеві мешканці задоволені змінам, але більшість з них наголошують, що водії та пішоходи повинні змінити свою культуру поведінки на дорозі та виконувати правила дорожнього руху. «Нова дорога є дуже доброю, але на деяких ділянках вона стала небезпечною. Я сам є водієм і їжджу дуже часто, тому бачу як тут постійно перевищують швидкість. Коли люди бачать хорошу дорогу та пряму широку смугу – вони тиснуть на газ», - каже Денис Ковальов, який живе поруч з трасою. Рівень смертності на українських автошляхах в чотири рази вищий, ніж в Європейському Союзі. За статистикою експертів Світового банку щорічні економічні втрати України від дорожніх катастроф, які спричиняють тисячі людських смертей та травмувань, еквівалентні близько 5 мільярдів доларів США. Хороші та швидкі дороги – є також драйвером національної економіки. Рівень смертності на українських дорогах в чотири рази вищий ніж у Європейському Союзі. Стимулюючи економіку Економісти стверджують, що ремонт та модернізація транспортних артерій будуть значно стимулювати економічний ріст української економіки. Наприклад, хороші дороги дозволяють фермерам заробляти більше грошей, оскільки селяни можуть привезти свою продукцію на базари Києва, Полтави та Харкова, де ціни вищі, ніж в їхній місцевості. Покращення також несуть процвітання пересічним людям, адже вони можуть добиратись до своїх сіл та міст значно швидше та безпечніше. Виграші від автотраси Вздовж більшості українських доріг розташовані маленькі базарчики, де селяни можуть продати свої фрукти та овочі. «Великих грошей тут не заробиш, але якась копійка на повсякденне життя буде» - каже Варвара Бебих, 76-и річна пенсіонерка, яка продає картоплю поблизу свого села Панфіли. Часто такі невеличкі базарчики – єдине місце, де люди можуть щось заробити на життя. «Тільки тут я можу продати часник, цибулю та картоплю для тих, хто їде дорогою. Зараз важкі часи. Щоб продати 10 кілограмів картоплі, мені треба висидіти на базарі десь 5 днів», - скаржиться Варвара Бебих. Пенсія бабусі – дуже маленька, 1082 гривні щомісяця, тому жінка живе ще й з того, що виручить на базарі. " Тільки тут я можу продати часник, цибулю та картоплю для тих, хто їде дорогою. " Варвара Бебих 76-и річна пенсіонерка Інженери оцінюють, що нова дорога служитиме близько 20 років без значного ремонту. Село Варвари Бебих знаходиться на трасі M-03 Київ-Харків-Довжанський. Саме ця дорога стала значно кращою. «Верхній шар дорожнього асфальту містить найсучасніший бітумний матеріал. Його хімічна модифікація робить трасу міцнішою та значно подовжує її терміни експлуатації», - пояснює Ронні Холлідей, головний інженер-резидент компанії High Point Rendel, який контролює якість будівництва. Відремонтована ділянка траси служитиме довше та має змогу пропускати більше автомобілів, ніж це було раніше. Але найкраща новина полягає в тому, що попри зростання перевезень, кількість автомобільних аварій, в тому числі за участю пішоходів, значно зменшилась. За словами місцевих мешканців, завдяки новим надземним пішохідним естакадам та новим лініям освітлення, краще стало і водіям, і пішоходам. МУЛЬТИМЕДІА Video ВІДЕО Видео: Підвищення безпеки українських доріг ПОВ’ЯЗАНЕ ПРОЕКТ Покращення доріг та безпеки руху Партнери Офіційний веб-сайт Міністерства інфраструктури України Державне агентство автомобільних доріг України Україна Європа та Центральна Азія (анг.) Проект Покращення доріг та безпеки руху --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.