Uneven Recovery: East Asia and Pacific Economic Update, April 2021 Where We Work Asia Timur dan Pasifik (Inggris) publication Halaman ini dalam: IN --> dropdown English 中文 ខ្មែរ Монгол Halaman ini dalam: _ Bahasa Indonesia English 中文 ខ្មែរ Монгол --> dropdown publication Pemulihan Belum Merata - Perkembangan Ekonomi Asia Timur dan Pasifik Temuan Kunci Email Cetak Tweet Share Share LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Photo: Pramote Polyamate / Getty Images Unduh laporan | Ikhtisar | Temuan laporan | Prioritas kebijakan Temuan utama laporan Divergensi Perekonomian kawasan mulai bangkit kembali setelah guncangan ekonomi yang parah pada tahun 2020. Namun, hanya Tiongkok dan Vietnam yang mengikuti jalur pemulihan bentuk-V dengan output yang melebihi level pra-COVID-19 pada tahun 2020. Di negara-negara besar lainnya, output rata-rata tetap sekitar 5 persen di bawah level pra-pandemi, dengan perbedaan terkecil di Indonesia (2,2 persen) dan kesenjangan terbesar di Filipina (8,4 persen). Kontraksi ekonomi berat dan terus menerus di beberapa negara pulau kecil, dengan output pada tahun 2020 tetap berada pada 10 persen atau lebih di bawah tingkat pra-pandemi di Fiji, Palau, dan Vanuatu. Meningkatnya kemiskinan dan ketidaksetaraan yang mengakar Akibat tekanan ekonomi, kemiskinan di kawasan berhenti mengalami penurunan untuk pertama kalinya dalam 20 tahun dan 32 juta orang tidak dapat untuk keluar dari kemiskinan. Ketimpangan meningkat karena penyakit dan penutupan yang diakibatkannya, serta akses yang tidak merata terhadap dukungan sosial dan teknologi digital. Menipisnya modal fisik dan manusia lebih berdampak bagi penduduk miskin. Di beberapa negara, anak-anak dari rumah tangga yang termasuk pada kelompok dua-per-lima terbawah dari distribusi memiliki kemungkinan 20 poin persentase lebih kecil untuk terlibat dalam pembelajaran dibandingkan dengan anak-anak dari kelompok seperlima teratas. Perempuan mengalami lebih banyak kekerasan: 25 persen responden di Laos dan 83 persen di Indonesia mengatakan bahwa kekerasan yang melibatkan pasangan intim memburuk karena COVID-19. Penjualan oleh usaha mikro menyusut sepertiga dibandingkan penjualan perusahaan besar yang menyusut seperempat. Perusahaan yang lebih kecil juga cenderung tidak memanfaatkan berbagai peluang digital baru. Dari divergensi hingga pemulihan dengan tiga tingkat kecepatan Pada tahun 2021, pertumbuhan Tiongkok dan Vietnam diharapkan masing-masing sebesar 8,1 dan 6,6 persen. Karena mereka tidak begitu terpengaruh oleh krisis, mereka akan mengalami proses konvergensi lebih awal menuju ke proyeksi pra-COVID. Daerah lainnya akan tumbuh dengan rata-rata sekitar 4,4 persen, sekitar 0,4 poin persentase lebih lambat dari pertumbuhan sebelum krisis. Bekas krisis yang lebih dalam akan memperlambat konvergensi ke proyeksi sebelum COVID. Di antara negara-negara yang lebih kecil, pemulihan diperkirakan akan berlangsung lebih lama, terutama di negara-negara kepulauan yang bergantung pada sektor pariwisata, dengan pertumbuhan diperkirakan negatif di sekitar setengah negara-negara tersebut, meskipun Sebagian besar dari negara-negara ini terhindar dari pandemi. Pendorong kinerja baik Negara-negara yang berkinerja lebih baik mampu: Menahan penyebaran COVID-19 secara efisien, dengan melakukan transisi lebih awal dari penghentian yang ketat ke strategi berbasis pengujian yang efektif, daripada mengandalkan penutupan yang berkepanjangan. (Peluncuran vaksin sejauh ini tidak memberikan dampak yang berarti pada pertumbuhan di kawasan tersebut.) Memanfaatkan kebangkitan perdagangan barang-barang manufaktur, khususnya elektronik, dan tidak terlalu bergantung pada pendapatan dari pariwisata. Untuk memberikan dukungan fiskal dan moneter yang signifikan karena pemerintah mereka memiliki ruang kebijakan yang memadai. Stimulus AS yang meningkatkan pertumbuhan dan peluncuran vaksin lambat yang meredam pertumbuhan Stimulus AS dapat menambah rata-rata 1 poin persentase untuk pertumbuhan negara-negara di kawasan ini pada tahun 2021 dan membawa pemulihan rata-rata sebesar satu kuartal. Tetapi, implementasi vaksinasi yang lambat, karena ketidaksesuaian antara vaksin dengan kebutuhan dan kapasitas yang terbatas, dapat memperlambat pertumbuhan sebanyak 1 poin persentase di beberapa negara. Back to top Prioritas kebijakan Tindakan untuk menahan penyebaran COVID-19 Dengan stok dan alokasi vaksin saat ini, negara-negara industri akan mencapai cakupan lebih dari 80 persen, negara berkembang hanya sekitar 55 persen pada akhir tahun 2021. Pada saat yang sama, varian baru (VOC) yang lebih menular dan mungkin bersifat resisten imun dapat memperburuk hasil . Di negara-negara di mana pengendalian COVID-19 belum tercapai, seperti Indonesia dan Filipina, vaksinasi yang cepat menjadi prioritas. Negara-negara seperti Tiongkok dan Vietnam, yang secara efektif sedang mengejar pemberantasan COVID-19, memiliki ruang untuk mengembangkan strategi vaksinasi yang lebih tepat untuk populasi mereka yang besar. Karena vaksinasi tidak akan cukup untuk sepenuhnya menekan penularan virus segera di sebagian besar negara, pemerintah harus meningkatkan intervensi non-farmasi (NPI) lainnya, terutama pengujian-penelusuran-isolasi, yang akan memperbesar dampak dan efektivitas biaya vaksin. Dukung hari ini tanpa ketidakstabilan di esok hari Kebijakan fiskal diharapkan memainkan peran rangkap tiga dalam mendukung bantuan, pemulihan dan pertumbuhan. Di banyak negara EAP, bantuan masih lebih kecil dibandingkan dengan jumlah penghasilan yang hilang, stimulus belum dapat sepenuhnya mengatasi kekurangan permintaan, dan investasi publik belum menjadi bagian penting dari upaya pemulihan. Pada saat yang sama, hutang publik telah meningkat rata-rata sebesar 7 persen dari PDB karena pemerintah berkomitmen untuk memiliki dukungan fiskal yang setara dengan hampir 10 persen dari PDB. Pemerintah di kawasan dapat meningkatkan efisiensi pengeluaran. Misalnya, rumah tangga dan perusahaan yang pendapatannya tidak berubah selama krisis hampir sama besar kemungkinannya untuk menerima bantuan seperti mereka yang mengalami kehilangan pendapatan. Pengembalian investasi publik empat kali lebih tinggi di negara-negara dengan manajemen investasi publik yang lebih baik. Daripada membatasi pengeluaran atau menaikkan pajak, pemerintah dapat memberikan komitmen yang kredibel untuk melakukan reformasi dalam rangka peningkatan disiplin dan efisiensi di masa mendatang. Mereka juga dapat berkomitmen untuk menghapus pengeluaran yang boros dan regresif secara bertahap. Subsidi bahan bakar mencapai antara 0,25 persen dan 1,3 persen dari PDB di negara-negara besar EAP. Negara-negara EAP dapat terus menggunakan kebijakan moneter untuk berbagi beban dukungan ekonomi karena suku bunga mereka positif, cadangan wajib minimum relatif tinggi dan tingkat inflasi masih terkendali. Menjadi “hijau” tanpa merugikan pertumbuhan atau masyarakat miskin Kawasan ini merupakan penyumbang besar peningkatan emisi gas rumah kaca - dengan peningkatan emisi sebesar tiga kali lipat sejak tahun 2000 dan sekarang mencapai hampir sepertiga dari emisi global. Kawasan ini juga menghadapi konsekuensi perubahan iklim. Tetapi pemisahan pertumbuhuan output dari emisi akan membutuhkan transformasi besar-besaran dalam pola konsumsi dan produksi. Secara efektif hanya satu dari tiga langkah pemulihan yang diambil oleh Tiongkok yang ramah iklim, dan hanya satu dari lima oleh Indonesia dan Filipina. Pembuat kebijakan dapat mengandalkan berbagai instrumen: (i) menghentikan subsidi bahan bakar fosil dan energi secara bertahap, (ii) menyesuaikan harga karbon, (iii) mendorong investasi publik dalam inovasi dan infrastruktur rendah karbon, (iv) melaksanakan reformasi kebijakan rendah karbon di sektor-sektor utama seperti energi, transportasi, pertanian, tata guna lahan dan perencanaan perkotaan. Transformasi ke ekonomi rendah karbon perlu disertai dengan langkah-langkah untuk memastikan biaya didistribusikan secara adil. Misalnya, mendaur ulang pendapatan dari penetapan harga karbon dan disalurkan kembali ke perekonomian dapat membantu mensubsidi biaya pengurangan emisi, mengurangi dampak sosial negatif, dan memgurangi pajak yang menyimpang lainnya atas tenaga kerja, konsumsi, atau laba. Kerja sama internasional sebagai pelengkap aksi nasional yang berani Kerja sama internasional dalam produksi dan persetujuan vaksin dan produk lain untuk intervensi non-farmasi seperti pengujian, dan kerja sama dalam alokasi berdasarkan kebutuhan, akan membantu menahan penyebaran COVID-19 dan mengurangi munculnya varian baru. Koordinasi internasional akan memperbesar dampak kolektif dari kebijakan fiskal karena pemerintah cenderung memberikan stimulus yang kurang dibanding kondisi optimal pada tingkat global. Selain tindakan kerja sama untuk mengurangi emisi, bantuan internasional idealnya akan membantu negara berkembang yang lebih miskin mengambil tindakan iklim yang lebih dalam daripada yang dapat mereka lakukan dengan sumber daya mereka sendiri yang terbatas.nternational cooperation in production and approval of vaccines and other products for non-pharmaceutical interventions like testing, and cooperation in allocation based on need, would help contain COVID-19 and reduce the emergence of new variants. Kontribusi Tiongkok untuk tiga barang publik global Tiongkok dapat memainkan peran penting dalam pengendalian pandemi, dengan memperluas produksi dan ekspor peralatan pengujian, masker, dan vaksin; pemulihan global, melalui stimulus fiskal yang meningkatkan konsumsi; dan dunia yang lebih hijau. Hal ini dilakukan dengan mengambil tindakan iklim yang lebih kuat. Dalam setiap kasus, Tiongkok juga akan mendapatkan keuntungan: dengan membuka perbatasan di dunia yang lebih aman; mencapai pertumbuhan domestik yang lebih seimbang; dan mengurangi konsekuensi domestik yang merugikan dari perubahan iklim. Back to top TERKAIT Siaran pers: Pemulihan yang Tidak Merata Mendorong Ketidaksetaraan Di Kawasan Asia Timur dan Pasifik Edisi sebelumnya Office of the Chief Economist: East Asia and Pacific Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->