Осигурање за будућност: ублажавање последица природних катастрофа у југоисточној Европи --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Вести У ФОКУСУ Осигурање за будућност: ублажавање последица природних катастрофа у југоисточној Европи 20. јануар 2015. Изаберите језик: English Français Српски Shqip Македонски Пошаљи Штампај Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Клизиште у Босни и Херцеговини после незапамћених поплава у мају. Поплаве су проузроковале више од 3 хиљаде клизичта у региону. John Mackedon / World Bank Главни садржај Осигурање за будућност: ублажавање последица природних катастрофа у југоисточној Европи. Временске прилике – а посебно катастрофалне поплаве из маја и утицаји ранијих озбиљних догађаја – су биле главни ограничавајући фактор за раст у региону, излажући укупну осетљивост ових привреда екстремним временским приликама. Ови догађаји указују на значај ширења тржишта осигурања ради заштите домаћинстава и предузећа од природних катастрофа. На почетку 2015. године многи доносиоци политика широм света усмеравају пажњу ка претходној години – резимирајући различите привредне, социјалне и политичке трендове који су имали највећи утицај на раст у њиховим земљама и регионима. Слика која се јавља у већем делу југоисточне Европе је мање позитивна него што су се многи надали . Иако се очекује ограничен раст у неколико од ових шест земаља које чине регион југоисточне Европе (ЈИЕ), стагнација и пад економских активности у другим земљама су оптеретили читав регион – са просечном стопом раста од 0.2% у 2014. години и прогнозираних 1.3% у 2015. години, према најновијем Редовном економском извештају за југоисточну Европу. Док су Албанија и Бивша југословенска република (БЈР) Македонија забележиле бржи раст 2014. него 2013. године, раст Косова и Црне Горе је био нижи од очекиваног – мада ипак позитиван. Даље, стагнација у Босни и Херцеговини и негативан раст у Србији – највећој привреди у региону – су заједно отежали регионални раст. Стална висока незапосленост, ниска стопа учешћа радне снаге и споро отварање нових радних места су осујетили раст у 2014. години. Огроман, неефикасан јавни сектор и даље утиче на раст у региону и мада је постигнут неки напредак у смањењу оптерећења инвестиционе климе, још увек има много простора за побољшања. Open this infographic in larger size . Док многи структурни изазови попут ових и даље представљају препреке за одржив раст у региону, још један, мање предвидљив изазов се појавио у региону током 2014. године – значајно угрожавајући раст у овим земљама и у читавом региону: временске прилике. Екстремни временски догађаји, укључујући разарајуће поплаве у мају, су оптеретили већи део региона током 2014. године и негативно су утицали на готово сваки привредни сектор у региону – од пољопривреде, до енергетике, туризма. “Временске прилике су значајан фактор који је утицао на регионални раст у 2014. години,” наводи Галина Винселет, главни аутор најновијег Редовног економског извештаја за југоисточну Европу, “поплаве и друге природне катастрофе су изложиле велику осетљивост и неприпремљеност региона оваквим догађајима.” Незапамћене падавине у мају су резултирале најгорим поплавама у региону у последњих 100 година. У Босни и Херцеговини , поплаве су однеле животе више од 20 људи и допринеле расељавању 90,000 људи, што је резултирало штетом која се мери милијардама долара у читавом региону . Процењује се да су поплаве коштале земљу око 15% укупног БДП-а у изгубљеној производњи и штети. У Србији, укупна штета од ових поплава је процењена на око 4.7% . Поплаве су имале негативан утицај на скоро сваки сегмент привреде. Утицај поплава је појачан временским приликама у региону у претходном периоду, додатно погоршавајући негативан утицај који су ти догађаји имали на раст у 2014. години. Суша која је погодила регион у лето 2012. године и јака зима исте године су негативно утицали на пољопривредни сектор, смањили су производњу енергије, ограничили туризам и успорили изградњу у региону, више него што би било уобичајено. Снажан утицај који ови екстремни услови имају у региону наглашава укупну економску осетљивост ових земаља. Када је о клими реч, доносиоци политика у овим земљама настављају са истраживањем могућности које ће им помоћи да избегну или, ако ништа друго, ублаже ове шокове. Поред напора усмерених ка адаптацији и ублажавању – као што су системи за одбрану од поплава и инфраструктура отпорна на временске прилике – најновији Редовни економски извештај за југоисточну Европу такође наводи значај проширења тржишта осигурања у земљама региона како би се домаћинства и предузећа боље заштитила од природних катастрофа – нарочито у пољопривредном сектору. Пошто се често сиромашнија домаћинства у руралним крајевима баве пољопривредом, још је хитнија потреба да се они заштите од шокова које доносе поплаве, суше и топлотни таласи. Иако чак 40% људи у Албанији и 20% у Босни и Херцеговини и Србији раде у пољопривреди, стопа осигурања ради заштите од временских прилика и других природних катастрофа међу овим људима је драматично ниска. Само 4% регистрованих пољопривредних газдинстава у БЈР Македонији осигурава своје усеве против опасности везаних за временске прилике. На Косову осигуравајуће компаније представљају само 3% од укупне активе финансијског система, док је у Босни и Херцеговини тај износ 5%. Са предвиђеним економским растом на или изнад 3% у Албанији, Косову, БЈР Македонији и Црној Гори у 2015. години, у новој години би регион југоисточне Европе могао да забележи спор излазак из стагнације. Међутим, поред решавања текућих проблема високе незапослености, успореног отварања нових радних места и повећања продуктивности домаћих компанија, доносиоци политика треба да усмере пажњу ка неочекиваним претњама – као што су поплаве, суше и друге природне катастрофе. Иницијативе за адаптацију и ублажавање у ових шест земаља могу бити појачане механизмима попут покрића осигурања – посебно међу осетљивијима у региону – што може бити искоришћено на добар начин у спречавању природних катастрофа у будућности. Ови механизми могу такође драстично помоћи у напорима за опоравак на терену, ако и када се догоди следећи временски шок. ПОВЕЗАНИ САДРЖАЈ Светска банка Press Release: South East Europe: Economic recovery in some, but not all countries, says World Bank Full report: Coping with Floods, Strenthening Growth Previous Reports (ISSUU) Serbia (en) Европа и Централна Азија (en) Api Api Newsletters --> Прикажи све newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.