Inclusão digital para combater a pobreza no Brasil Who We Are Notícias OPINIÃO 10 de outubro de 2024 Inclusão digital para combater a pobreza no Brasil Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina O país precisa equipar os pobres com habilidades digitais para que prosperem no mercado de trabalho e aproveitem os benefícios da digitalização dos serviços governamentais Shireen Mahdi Folha de S. Paulo Nos últimos anos, o Brasil alcançou progressos notáveis nos serviços digitais do governo, recebendo reconhecimento do Banco Mundial como o segundo melhor entre mais de 198 nações nesse domínio. Em 2022, cerca de três quartos dos 4.900 serviços federais estavam totalmente digitalizados. No entanto, a oferta de serviços digitalizados não está sendo acompanhada pela demanda. Os dados da PNAD-C mostram que, em 2022, apenas 39% dos domicílios brasileiros acessaram os serviços digitais do governo. O principal motivo é que não possuem as habilidades necessárias para fazê-lo. Quase metade dos entrevistados indicou que não sabia usar a internet. Além disso, pessoas que carecem de habilidades digitais enfrentam uma dificuldade maior. Muitas vagas de emprego são anunciadas principalmente em plataformas digitais, o que significa que o analfabetismo digital se torna uma barreira que dificulta o acesso das pessoas pobres ao mercado de trabalho. Habilidades digitais básicas, como saber copiar e mover arquivos, transferi-los entre dispositivos e anexar documentos, são agora essenciais para que as pessoas possam se beneficiar da digitalização dos serviços públicos e melhorar suas chances de encontrar emprego. No entanto, essas habilidades não estão tão disseminadas entre os jovens brasileiros. Segundo o World Skills Clock das Nações Unidas, o Brasil ocupa a 119ª posição entre 168 nações em termos da proporção de jovens com habilidades digitais. As disparidades em competências digitais da população brasileira são importantes em diversas dimensões, incluindo geográficas, intergeracionais e de renda. Dados da pesquisa TIC domicílios de 2023 mostram que a proporção de pessoas com ao menos uma das três competências referidas anteriormente alcança, por exemplo, 43% em áreas urbanas e 28% em áreas rurais. Da mesma forma, entre jovens de 16 a 24 anos, o percentual é de 61% contra 12% entre os adultos maiores de 60. Entre aqueles em domicílios com renda familiar de até três salários-mínimos é 34%, comparado a 78% no grupo com renda superior a dez salários-mínimos. Há, contudo, segmentos do país com padrões globais: entre os jovens, urbanos, em domicílios de renda alta quase todos (97%) têm habilidades digitais. O problema é que esse é um pequeno segmento da população. Neste 17 de outubro, o mundo comemora o Dia Internacional para a Erradicação da Pobreza; uma ótima ocasião para refletir sobre os desafios desta luta. O Brasil está diante de uma oportunidade até agora desperdiçada de utilizar o mundo digital para beneficiar os mais pobres. É preciso investir em programas de formação de habilidades digitais que tenham foco em competências específicas demandadas pelo mercado de trabalho local. Além disso, devem considerar as necessidades de diferentes públicos-alvo, como jovens e idosos, e incluir treinamento sobre como buscar informações na internet e acessar serviços públicos digitais. Cursos rápidos e com uma combinação de teoria e prática parecem ser o melhor formato para intervenções efetivas de larga escala. O combate à pobreza precisa de ações em múltiplas frentes, mas a digital, sem dúvida, deve estar entre as prioritárias. _______________________________ Esta coluna foi escrita em colaboração com meus colegas do Banco Mundial Cornelius Fleischhaker e Hugo Ñopo, economistas sênior para o Brasil, e Otávio Conceição, consultor. Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×