Laporan Triwulanan Ekonomi Indonesia: Menjaga Ketahanan --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Berita ARTIKEL Laporan Triwulanan Ekonomi Indonesia: Menjaga Ketahanan 15 Oktober 2012 Halaman ini dalam: English Bahasa Indonesia Email Cetak Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Di tengah ekonomi global yang melemah, pertumbuhan Indonesia tetap kokoh namun harus tetap menyiapkan diri dari kondisi ekonomi yang semakin memburuk. Kinerja pertumbuhan Indonesia tetap kuat dalam menghadapi pelemahan ekonomi global tetapi, dengan risiko tetap tinggi, ketahanan ekonomi terhadap goncangan di masa depan dapat lebih diperkuat dengan terus fokus pada kesiagaan krisis, pada perbaikan iklim investasi, dan peningkatan kualitas belanja publik Ekonomi global telah melemah dan outlook tetap tidak pasti Namun, meskipun adanya tantangan kondisi eksternal, pertumbuhan ekonomi Indonesia sejauh ini terbukti kuat. Pertumbuhan PDB pada kuartal kedua tahun 2012 adalah 6,4 persen tahun-ke-tahun, naik sedikit dari 6,3 persen pada kuartal pertama. Kuatnya permintaan konsumsi dan investasi memberikan kontribusi terhadap pertumbuhan. Namun, Indonesia mulai merasakan perlemahan lingkungan global. Ekspor netto merupakan hambatan utama terhadap laju pertumbuhan pada kuartal kedua dan defisit transaksi neraca berjalan melebar. Nilai ekspor bulanan juga terus melemah tetapi beberapa tekanan pada neraca perdagangan mungkin merupakan koreksi diri ( self correction ) karena permintaan untuk barang antara dan barang modal yang digunakan sebagai input untuk produksi ekspor juga turun. Ekuitas domestik menguat pada kuartal ketiga dan Indonesia menarik investasi portofolio yang cukup besar, membantu Bank Indonesia untuk membangun kembali cadangan devisa. Rupiah sedikit melemah lebih lanjut terhadap dolar. Hal ini dapat memfasilitasi penyesuaian berkelanjutan neraca eksternal Indonesia Beberapa indikator domestik terakhir memberikan gambaran beragam, dengan pertumbuhan kredit tetap kuat, tetapi beberapa data mengarah kepada perlambatan permintaan domestik Proyeksi Bank Dunia untuk pertumbuhan PDB Indonesia pada tahun 2012 adalah 6,1 persen (naik 0,1 poin persentase dari proyeksi Triwulanan edisi Juli, karena pertumbuhan yang kuat terlihat pada paruh pertama tahun 2012) dan 6,3 persen pertumbuhan PDB pada 2013. Risiko terhadap outlook tetap tinggi akibat ketidakpastian internasional yang sedang berlangsung, termasuk tingkat dan dampak dari perlambatan ekonomi China, resesi yang sedang berlangsung di Kawasan Eropa, dan tantangan fiskal Amerika Serikat. Jika resiko-resiko ini meningkat, tingkat pertumbuhan Indonesia bisa menjadi jauh lebih lambat Mengingat risiko yang tetap ada dan peningkatan ketidakpastian global, Indonesia dan negara berkembang lainnya perlu mempersiapkan kemungkinan perlemahan ekonomi yang lebih lanjut dan kondisi pasar keuangan yang rapuh. Indonesia harus terus membangun kemajuan sudah dicapai dalam membuat ekonomi lebih tahan terhadap guncangan, dan mengangkat laju pertumbuhan berkelanjutan. Meningkatkan kualitas belanja menjadi sangat penting, dengan subsidi energi masih cukup besar terhadap pengeluaran pemerintah. Dalam situasi yang penuh ketidakpastian global dan sentimen investor yang rapuh, mempertahankan kerangka kebijakan reformasi yang konsisten juga akan menjadi penting, terutama dalam menghadapi pemilu 2014 yang sudah mendekati. Selain menampilkan pembaruan ekonomi dan outlook, Triwulanan Perekonomian Indonesia edisi ini meliputi analisa khusus dari tren ekspor manufaktur Indonesia, dan gambaran terhadap Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (RAPBN) 2013. Edisi ini juga mencakup analisis Undang-Undang Pendidikan Tinggi yang baru disetujui dan melihat tren terakhir terhadap belanja pegawai pemerintah TERKAIT BANK DUNIA Download Indonesia Economic Quarterly October 2012: Maintaining Resilience (3mb .pdf - bhs indonesia) Download Indonesia Economic Quarterly October 2012: Maintaining Resilience (3mb .pdf - bhs inggris) Download Ringkasan Laporan Indonesia Economic Quarterly October 2012: Maintaining Resilience (274kb .pdf) Download Presentasi (3mb .pdf) Siaran pers: Menjaga ketahanan di tengah ketidakpastian global Arsip Laporan Triwulanan Ekonomi Indonesia Sebelumnya Api Api Newsletters --> Lihat Semua newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.