No Brasil, a luta contra a violência de gênero ganha cada vez mais reforços --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Notícias REPORTAGEM No Brasil, a luta contra a violência de gênero ganha cada vez mais reforços 16 de março de 2015 Esta página em: Português Español Email Imprimir Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Heroínas anônimas se unem para combater as agressões, que matam uma mulher a cada hora e meia A líder comunitária Danúsia Tomaz, do Rio de Janeiro , lembra-se do dia exato em que se divorciou depois de 17 anos de violência: 6/4/2012. A policial Hellen Keuren visita diariamente mulheres de bairros pobres de Manaus para defendê-las de agressões físicas e psicológicas. Já a psicóloga Daniela Rozados, de São Paulo, uniu-se a dois desenvolvedores web e criou um site para orientar as vítimas. Elas não se conhecem, mas estão unidas contra um crime que mata a cada hora e meia no Brasil : os maus-tratos cometidos sobretudo por namorados, companheiros e ex-maridos. Três em cinco jovens brasileiras já sofreram violência em relacionamentos, aponta pesquisa realizada pelo Instituto Avon em parceria com o Data Popular. A situação é ainda mais preocupante quando se leva em conta que 91% dos entrevistados em 2013 pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) concordam com a frase “Homem que bate na esposa tem que ir para a cadeia”. Além disso, o país tem uma das leis mais avançadas do mundo contra a violência de gênero, a Maria da Penha, em vigor há oito anos e meio. E esta semana aprovou uma lei que transforma o feminicídio em crime hediondo, com penas de até 30 anos de cadeia. Aproximar o discurso da prática, no entanto, dá trabalho. E requer iniciativas que permitam às mulheres reconhecer que estão sofrendo violência e perder a vergonha de procurar ajuda. Três dos trabalhos mais recentes – todos apoiados pelo Banco Mundial – já começaram a dar frutos. Danúsia foi um dos destaques, na semana passada, do lançamento do Via Lilás no Complexo do Alemão, conjunto de favelas no Rio de Janeiro. O projeto permitirá a construção de creches, delegacias e clínicas da mulher em volta das estações de trens metropolitanos do Rio. Para completar, trens e totens espalhados pelas estações apresentarão informações sobre os direitos da mulher. “A mulher está cada vez mais independente e há homem que não gosta disso. É preciso reforçar que elas têm o direito de ir e vir e não precisam ser submissas”, comentou a líder comunitária. " É maravilhoso ver tantos jovens usando seu talento para promover a igualdade entre homens e mulheres " Sri Mulyani Indrawati diretora gerente do Banco Mundial Independência financeira, por sinal, é um traço encontrado pela policial Hellen em várias das mulheres que visitou durante os quatro meses do projeto Ronda Maria da Penha. De segunda a sexta, duas equipes percorrem a zona norte de Manaus para atender vítimas de violência, buscar os agressores e ajudar a encaminhar os casos para a Justiça. Hoje, 32 amazonenses têm seus casos acompanhados de perto. Manaus foi, em 2010, a terceira cidade brasileira com mais mulheres assassinadas. “Muitas delas trabalham, têm sua renda, mas ainda dependem emocionalmente do agressor”, revela a policial. “Nosso trabalho é escutá-las e mostrar a elas que existe uma rede de apoio na Justiça e no sistema de saúde.” Trabalho pela igualdade E quando a mulher viveu um evento traumático, mas não sabe a quem recorrer? É simples: basta acessar o site http://minhavoz.com . Por meio de um questionário ele identifica o crime sofrido – do vazamento de vídeos íntimos ao tráfico de mulheres – e mostra como a usuária pode denunciá-lo. A página também tem um espaço para quem quiser compartilhar a própria história. Por sua utilidade e criatividade, o Minha Voz tornou-se um dos vencedores do primeiro Hackathon (“maratona hacker”) de Gênero promovido pela Câmara dos Deputados em parceria com o Banco Mundial. “É maravilhoso ver tantos jovens usando seu talento para promover a igualdade entre homens e mulheres”, disse a diretora-gerente do Banco, Sri Mulyani Indrawati, ao premiar as duas equipes ganhadoras na última semana. “Como psicóloga, nunca atendi a nenhuma vítima de maus-tratos, mas como mulher o tema me preocupa”, conta Daniela Rozados. “Nenhuma de nós está livre de sofrer violências que nem sequer são vistas como tal, a exemplo do assédio de rua”, completou. Enquanto durar o mês da mulher, a psicóloga, a policial e a líder comunitária, entre tantas milhares de batalhadoras em todo o mundo, receberão incontáveis homenagens. Quando a festa acabar, no entanto, Daniela, Hellen e Danúsia voltarão ao trabalho. E elas sabem que seus esforços contra a violência nunca foram tão necessários. RELACIONADO BANCO MUNDIAL Banco Mundial - Brasil Cinco coisas que você não sabia sobre o Amazonas Brasil: um país com maioria de mulheres e governado por homens EXTERNO Leia esta e outras reportagens no El País Brasil Brasil América Latina e Caribe (i) Gênero (i) Api Api newsletter --> Exibir todas as newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.