Polska: Ochrona życia i dobytku przed powodzią --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projekty i działalność Polska: Ochrona życia i dobytku przed powodzią 19 marca 2014 Język strony: English Polski E-mail Drukuj Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Rzeka Odra, położona w Polsce, w ciągu ostatnich 200 lat wystąpiła z brzegów ponad 16 razy, przynosząc śmierć i zniszczenia. Obecnie, przy wsparciu Banku Światowego, realizowany jest projekt, który ma zapobiec powodziom w przyszłości i chronić tysiące domostw – i miliony mieszkańców – w rejonie dorzecza Odry. Mieszkańcy wsi Nieboczowy w Polsce mówią, że ciężko im zapomnieć o przeżyciach z roku 1997 - fala powodziowa przetoczyła się wtedy przez region; ponad 50 osób zginęło a 700,000 domów uległo zniszczeniu. „Zawsze zdarzały się tu powodzie i przyzwyczailiśmy się do nich, ale to, co się działo w 1997 r. przekroczyło wszelkie oczekiwania. Mieszkańcy naszej wsi w końcu odbudowali swój dobytek, ale strach pozostał" mówi sołtys Nieboczów, Krystian Szczotok. Lęk przed kolejną powodzią można wreszcie uspokoić, mówi Szczotok, dzięki rządowemu projektowi, prowadzonemu w zagrożonym powodziami regionie dorzecza Odry w południowo-zachodniej części Polski. W ramach Projektu Ochrony Przeciwpowodziowej Dorzecza Odry budowane są obiekty chroniące przed powodzią. Jeden z nich to suchy polder – zbiornik mający gromadzić niebezpieczny nadmiar wody z pobliskich rzek, przybierających w okresie obfitych deszczów. „Kiedy pojawi się zagrożenie powodzią, suchy polder wypełni się wodą. Polder ma podwójną funkcję; będzie odprowadzać nadmiar wody podczas przyboru Odry i zapobiegnie jej zlewaniu z Nysą Kłodzką” – wyjaśnia Augustyn Bombala, nadzorujący budowę. " Zawsze zdarzały się tu powodzie i przyzwyczailiśmy się do nich, ale to, co się działo w 1997 r. przekroczyło wszelkie oczekiwania. Mieszkańcy naszej wsi w końcu odbudowali swój dobytek, ale strach pozostał " Krystian Szczotok Sołtys Nieboczów Projekt wspierany przez Bank Światowy oprócz zbiornika obejmuje również wzmocnienie wałów i grobli w dorzeczy Odry, oraz przebudowę koryt rzek. Nowe domy i osiedla budowane są na koszt rządu na terenach bezpiecznych od powodzi. „Udało nam się pogodzić interes państwa, które poprzez budowę suchego polderu chce chronić 2.5 mln ludzi, z interesem mieszkańców wsi, którzy zostaną przeniesieni do nowej lokalizacji", mówi Czeslaw Burek, przedstawiciel władz samorządowych. Aby umożliwić budowę zbiornika przeciwpowodziowego w pobliżu Raciborza trzeba było przesiedlić na tereny wolne od zagrożenia powodziowego ogółem 202 gospodarstwa domowe (około 689 osób) ze wsi Nieboczowy i Ligota Tworkowska, zgodnie z polityka BŚ dotyczącą przesiedleń. Kiedy projekt ochrony przeciwpowodziowej zostanie zakończony w 2017 r., zapewni trwałe bezpieczeństwo milionom mieszkańców regionu dorzecza Odry i ich dobytkowi, dzięki środkom ochrony przeciwpowodziowej o łącznej wartości 505 mln euro. Marena Mrok-Utulak, nauczycielka szkoły podstawowej i matka, wspomina powódź z 1997 roku i chaos, jaki wywołała w jej rodzinnym Raciborzu, mieście położonym w dorzeczu Odry. „Mieszkaliśmy w rejonie najmocniej dotkniętym klęską. Byłam w ciąży, a musieliśmy uciekać z domu. Dobrzy ludzie pomogli nam i nakarmili, ale od tamtej pory już zawsze byliśmy czujni, mieliśmy stale spakowane walizki”, mówi. Zdaniem Mareny Mrok-Utulak, realizowany w regionie projekt ochrony przeciwpowodziowej oznacza, że jej rodzina i inni mieszkańcy Raciborza mogą teraz spać spokojnie, wolni od lęku przed powodzią, który nękał ich w przeszłości. " Udało nam się pogodzić interes państwa, które poprzez budowę suchego polderu chce chronić 2.5 mln ludzi, z interesem mieszkańców wsi, którzy zostaną przeniesieni do nowej lokalizacji " Czeslaw Burek Przedstawiciel władz samorządowych MULTIMEDIA POWIĄZANE The World Bank in Poland PROJECT Odra River Basin Flood Protection FEATURE STORY Stemming the Tide: Protecting Lives in Poland’s Odra River Basin MAPA PROJEKTU Polska (Eng) Europa i Azja Centralna (Eng) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.