Cabo Verde: Desbloquear o Crescimento Inclusivo através do Reforço da Resiliência e da Promoção da Igualdade de Oportunidades Who We Are Notícias Esta página em: Português English Esta página em: Português English COMUNICADO À IMPRENSA 23 de junho de 2025 Cabo Verde: Desbloquear o Crescimento Inclusivo através do Reforço da Resiliência e da Promoção da Igualdade de Oportunidades Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina PRAIA, 23 de Junho de 2025 – A economia de Cabo Verde continua numa trajetória sólida de recuperação, segundo a mais recente edição da Atualização Económica de Cabo Verde 2025, publicada hoje pelo Grupo Banco Mundial. O PIB real do país cresceu 7,3% em 2024, impulsionado por uma forte atividade turística e por uma recuperação moderada da agricultura. Contudo, apesar dos progressos assinaláveis – nomeadamente na gestão macroeconómica, na redução do rácio de endividamento e na diminuição da pobreza – persistem vulnerabilidades importantes, como a dependência do turismo, a exposição a choques externos e as pressões fiscais provenientes das empresas públicas. O relatório, intitulado “ Desbloquear o Potencial Económico das Mulheres ” , analisa as projeções de crescimento económico do país, destaca os avanços no combate à pobreza e apresenta as reformas estruturais necessárias para assegurar um crescimento sustentado e inclusivo. Inclui ainda uma secção especial dedicada à valorização do potencial económico das mulheres. “A recuperação de Cabo Verde é um testemunho da resiliência do seu povo e das suas instituições. Mas, para transformar esta retoma numa prosperidade duradoura e inclusiva, são necessárias reformas ousadas – em particular, para melhorar a governação das empresas públicas, apoiar a participação económica das mulheres e diversificar a economia” , afirmou Indira Campos, Representante Residente do Banco Mundial em Cabo Verde. O relatório refere que a inflação caiu para 1% em 2024 – o valor mais baixo dos últimos anos – o que contribuiu para a redução da pobreza para 14,4% (linha de pobreza de $3,65 por dia, em paridade do poder de compra de 2017). A execução do investimento público aumentou, os níveis de endividamento continuaram a descer e a balança corrente registou um excedente pela primeira vez em quatro anos. Para 2025, prevê-se um crescimento real do PIB em 5,9%, acompanhado de uma redução contínua da pobreza. No entanto, o relatório alerta que as incertezas globais, os choques nos preços das matérias-primas e os riscos climáticos poderão afetar o ritmo do crescimento e das reformas. Entre as recomendações apresentadas, o relatório sublinha a necessidade de acelerar os esforços para melhorar o desempenho das empresas públicas, agir com prudência na criação de novas entidades e manter a disciplina orçamental, ao mesmo tempo que se investe em iniciativas de elevado impacto. O relatório realça também a necessidade urgente de implementar políticas que assegurem um crescimento inclusivo. Apesar dos progressos nas áreas da educação e da saúde, as mulheres cabo-verdianas continuam a enfrentar barreiras no mercado de trabalho. O relatório indica que eliminar as desigualdades de género no emprego e nos rendimentos poderá aumentar o PIB em até 12,2% a longo prazo. Para atingir este objetivo, o relatório recomenda: Alargar o acesso a serviços de cuidados infantis e a regimes de trabalho flexível; Promover as competências das mulheres nas áreas da ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM), bem como no ensino técnico e na formação profissional; Combater a discriminação no local de trabalho e transformar as normas sociais. “Ao alinhar os esforços de reforma com políticas inclusivas, Cabo Verde tem uma oportunidade única para reforçar a resiliência, capacitar mais cidadãos – especialmente mulheres – e construir um futuro mais sustentável e mais justo” , afirmou Anna Carlotta Massingue, Economista Sénior para Cabo Verde. COMUNICADO À IMPRENSA Nº 2025/093/AFW Contatos Em Cabo Verde: Marco António Medina Silva, +238 9511616 mmedinasilva@worldbank.org RELACIONADO Atualização Económica de Cabo Verde 2025: Desbloquear o Potencial Económico das Mulheres (i) Publicação - Atualização Económica de Cabo Verde 2025: Desbloquear o Crescimento Inclusivo através do Reforço da Resiliência e da Igualdade de Oportunidades O Banco Mundial em Cabo Verde Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×