Perspective ale României Where We Work România Această pagină în: RO --> dropdown English Această pagină în: _ Română English --> dropdown BRIEF 08 martie 2021 Perspective ale României E-mail Imprimare Tweet Share Share LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> În 2018, Grupul Banca Mondială a lansat un Cadru de Parteneriat cu Țara ( Country Partnership Framework ) pentru România care acoperă perioada de cinci ani cuprinsă în intervalul iulie 2018 – iulie 2023. Această strategie prezintă modul în care WBG poate sprijini țara și oamenii săi, concentrându-se pe construirea instituțiilor potrivite pentru o Românie prosperă și incluzivă, în vederea reducerii sărăciei și încurajării prosperității în cadrul întregii societăți. Despre procesul de analizare a performanței și a înțelegerii contextului local în cadrul Băncii Mondiale La mijlocul perioadei de implementare a CPF, realizăm o evaluare a performanței și a înțelegerii contextului local (Performance and Learning Review) în cadrul strategiei noastre în România, care ne va permite să ne adaptăm programul la noile provocări și priorități. Pentru a finaliza această analiză și a transforma programul nostru într-unul cât mai relevant pentru România, avem nevoie de opiniile voastre ! Puteți participa la procesul de consultări împărtășind opiniile voastre cu privire la prioritățile de dezvoltare din România prin intermediul acestor sondaje scurte axate pe: Priorități la nivel național: Completează sondajul acum în limba română sau engleză . De ce are nevoie sectorul privat din România pentru a fi mai puternic? Completează sondajul acum în limba română sau engleză . Gestionarea riscurilor de dezastre: Completează sondajul în limba română sau engleză . Procesul de consultare este deschis în perioada 8 martie - 30 aprilie Consultări pentru a solicita opinii cu privire la strategia WBG din România vor avea loc online în perioada 8 martie - 30 aprilie 2021. Așteptăm cu interes cât mai multe puncte de vedere din partea sectorului privat, a organizațiilor societății civile, a comunității academice, a think tank-urilor, a experților din diverse domenii și a cetățenilor. Acestea ne vor ajuta să finalizăm analiza și să adaptăm strategia WBG la nevoile țării în contextul pandemiei de COVID-19 și a unei agende cuprinzătoare de reforme structurale. Opiniile primite în timpul procesului de consultare vor ghida și discuțiile noastre cu partenerii guvernamentali în contextul strategiei. Mai multe detalii referitoare la procesul de consultare puteți afla de la Alexandra Călin, Ofițer Operațiuni, la adresa acalin@worldbank.org sau de la Ioana Irimia, Specialist în Comunicare, la adresa iirimia@worldbank.org , în cadrul biroului Băncii Mondiale în România. Pentru mai multe informații despre activitatea Grupului Banca Mondială în România, vă rugăm să vizitați www.worldbank.org/Romania, iar pentru a rămâne la curent cu ultimele noutăți puteți să vă abonați la newsletter . ASOCIAT Cadru de Parteneriat cu Țara (EN) Completează sondajul acum Română | Engleză MULTIMEDIA MATERIAL VIDEO 03 martie 2021 Corporația Financiară Internațională în România MATERIAL VIDEO 15 aprilie 2021 Gestionarea Riscurilor de Dezastre în România MATERIAL VIDEO 17 august 2020 Portofoliul de dezvoltare urbană în România VIEW ALL VIDEOS Arrow Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->