Îmbunătățirea sistemelor de aprovizionare cu apă și a drumurilor în capitala Moldovei --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Noutăţi REPORTAJ Îmbunătățirea sistemelor de aprovizionare cu apă și a drumurilor în capitala Moldovei 15 august 2013 Această pagină în: English Русский Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Unii locuitori ai Chișinăului se plâng că s-au săturat de zgomot și praf, dar chiar și ei vor fi de acord că incomoditatea se merită. Totuși, zgomotul și bubuiturile produse de echipamentul de construcții sunt semne de ameliorare pentru 800.000 de oameni care locuiesc în capitala țării și în împrejurimile acesteia. Aprovizionare cu apă mai bună pentru 100.000 de locuitori Lucrătorii instalează noi conducte pentru conexiuni mai bune la sistemele principale de aprovizionare cu apă și canalizare din Chișinău. Potrivit viceprimarului de Chișinău Nistor Grozavu, lucrările vor îmbunătăți atât accesul la apă potabilă cât și calitatea apei. "Aceasta înseamnă că nu vor mai exista întreruperi în aprovizionarea cu apă", spune el. "Pentru unii oameni, alimentarea cu apă era sistată în trecut." Chiar pe strada unde se desfășoară unele lucrări de construcție locuiește Polina Florea, într-o seră protejată de un zid înalt. Ea se plânge că s-a săturat de muncitorii care blochează uneori drumul cu camioanele lor mari, însă recunoaște cu supărare că susține lucrările. "Este bine deoarece oamenii au acces la apă, pe care îl merită." Ea este mulțumită în special pentru că noile conducte de apă vor îmbunătăți situația pentru vecinii ei și, spune ea, "ei sunt oameni buni și suntem toți prieteni." Fiica ei, Tamara Kravcenko, care își ajută mama la prepararea cinei, este de acord. "Fără îndoială, lucrările sunt bune pentru oraș, or aceste țevi erau foarte vechi, de aproximativ cincizeci de ani. Este bine pentru oamenii care trăiesc de-a lungul drumului, deoarece ei vor beneficia de apă mai bună, așa că este bine în pofida murdăriei. " Mai puține scurgeri Conductele noi vor reduce scurgerile și evaporarea, economisind atât apă cât și costurile de întreținere. Orașul pierde în prezent aproximativ 35 la suta din alimentarea cu apă din cauza scurgerilor. "Oamenii vor primi apă continuu", spune Vitalie Midari, directorul adjunct tehnic pentru proiectul de alimentare cu apă. "De asemenea, calitatea apei se va îmbunătăți și aceasta va avea un impact pozitiv asupra populației." Municipiul Chișinău, cu sprijin din partea Corporației Financiare Internaționale, parte a Grupului Băncii Mondiale, nu îmbunătățește doar sistemul de aprovizionare cu apă; lucrătorii desfășoară de asemenea lucrări de reparație și modernizare a drumurilor. Peste 200.000 de șoferi parcurg aceste drumuri și numărul crește cu aproximativ 8 la sută anual. Volumul mare creează blocaje de trafic pe unele dintre străzile înguste, în special pe drumurile cu cele mai mari gropi. Deplasarea Șoferii din Chișinău spun că sunt mulțumiți de lucrări, dorind ca acestea să continue. Un șofer de microbus spune: "noi suntem bucuroși că drumurile se îmbunătățesc, dar un volum mult mai mare de lucru este necesar." Un alt conducător auto este de acord, arătând drumul din față. "Această parte a drumului este în regulă, dar este timpul de a repara cele mai proaste drumuri." Și o șoferiță pledează pentru mai mult. "Calitatea drumurilor reparate este bună", spune ea. "Avem doar nevoie ca reparațiile să continue!" Oficialii municipali spun că noile conducte de alimentare cu apă și canalizare, plus reparația drumurilor, va face Chișinău un loc mai bun pentru trăi. Pe termen mediu, ei speră că modernizările vor atrage mai multe investiții private, care, la rândul lor, ar putea genera mai multe îmbunătățiri. Chișinău este unul dintre motoarele economice principale ale Moldovei. Acesta găzduiește 25 la sută din populația țării și generează aproximativ 50 la sută din producția economică. Victor Neagu, Communications Associate in the Moldova World Bank Office ASOCIAT BANCA MONDIALĂ Banca Mondială în Moldova Rezumat privind proiectul investițional propus pentru Chișinău, Corporația Financiară Internațională EXTERN Municipiul Chișinău MULTIMEDIA Moldova (en) Europa şi Asia Centrală (en) Dezvoltare urbană (en) Apă (en) Api Api Newsletters --> Vizualizare toate newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.