Perguntas frequentes Soluções para pesca excessiva Esta página em: PT --> dropdown English Español Bahasa Indonesia Esta página em: _ Português English Español Bahasa Indonesia --> dropdown Concurso de Conhecimento Mundial da Iniciativa Pesca Costeira - Challenge Fund Começo Sobre Vencedores e Finalistas As soluções inovadoras Detalhes Perguntas Parceiros Quem somos Propostas hipotéticas Perguntas frequentes Porque é que o Banco Mundial está a realizar a Concurso de Conhecimento Mundial da Iniciativa Pesca Costeira - Challenge Fund (IPC-CF)? Os parceiros do concurso, e as organizações participantes da Iniciativa Pesca Costeira, se comprometem a apoiar coligações eficazes entre empresas, organizações sem fins lucrativos, organizações não governamentais e outras partes interessadas. Que tipo de solução procura o Concurso? O Concurso procura soluções inovadoras de coligações que abordam a sobrepesca, com foco na pesca costeira em quatro países: Cabo Verde, Equador, Indonésia e Peru. As soluções propostas devem procurar reduzir a sobrepesca e enfrentar a tragédia dos comuns através de melhor coordenação entre os pescadores e maior colaboração entre as partes interessadas. Onde as reservas de peixes já estão degradadas, é necessário que as soluções incluam a restauração biológica de práticas que protejam o bem-estar das pessoas afetadas pela redução da pesca necessária para reconstruir a pesca para níveis de reserva produtivas e sustentáveis. As soluções podem funcionar para aumentar o valor pós-colheita dos peixes para criar empregos e gerar renda mais alta - sem pescar mais. Os concorrentes podem propor novos modelos de estrutura e práticas da indústria ou mecanismos de financiamento inovadores para melhorar a coordenação das atividades de pesca e a colaboração das partes. O concurso visa mobilizar o poder coletivo das comunidades pesqueiras, empresas, investidores e governos por meio de coligações para oferecer métodos e mecanismos inovadores que promovam o uso e gestão sustentável das reservas de peixes costeiros. Qual é a tragédia dos comuns na pesca? A tragédia dos comuns é uma metáfora cunhada pelo biólogo Garret Hardin em 1968, referindo-se a uma situação em que indivíduos com acesso a um recurso natural compartilhado (ou comum) agem em seu próprio interesse e, como resultado, esgotam o recurso. Ao enfrentar o uso ou o potencial uso excessivo de um recurso natural comum, os indivíduos agem em seu próprio interesse de curto prazo e desconsideram os danos que isso poderá causar ao meio ambiente ou ao bem comum. Nas pescarias de acesso aberto, todas as condições para a tragédia dos comuns existem com um número irrestrito de pescadores, sem qualquer restrição em seu acesso, extraindo uma parcela crescente dos recursos pesqueiros até que a pescaria esteja severamente esgotada. Os pescadores tendem a ter pouco incentivo para limitar o esforço de pesca em regimes de gestão de pesca de acesso aberto, pois sabem que, se não capturarem os peixes disponíveis, provavelmente outra pessoa o fará. O que são consideradas pescarias costeiras? Para esta concurso, as pescarias costeiras incluem todas as pescarias de captura selvagem dentro das Zonas Económicas Exclusivas (ZEEs) de Cabo Verde, Ecuador, Indonesia e Perú. Quem pode participar no concurso? O concurso está aberto a coligações de organizações ou organizações individuais que procurem formar ou juntar-se a coligações sem restrições de tamanho ou regionais. As organizações devem ser entidades legalmente estabelecidas (com fins lucrativos, sem fins lucrativos, académicas). Encorajamos ideias de organizações locais, incluindo grupos e redes informais, grupos comunitários, empresas e prestadores de serviços. As organizações individuais podem inscrever-se, mas para serem selecionadas como vencedoras ou vice-campeãs, devem ser membros de uma coligação. A pessoa de contacto que envia a inscrição deve representar uma organização não governamental (empresa, comunidade pesqueira ou entidade sem fins lucrativos). Pode descobrir mais ao ler os critérios de elegibilidade . O que são as coligações? Uma coligação significa três ou mais organizações colaboradoras para incluir representantes de dois ou mais dos seguintes grupos de partes interessadas: comunidades pesqueiras e costeiras, empresas e o setor sem fins lucrativos. Além disso, pelo menos duas das organizações da coligação devem ter operações em andamento no país alvo do concurso durante o período da competição. As coligações também podem incluir outros atores, como fornecedores de assistência técnica, organizações da sociedade civil ou outros tipos de partes interessadas, e o ideal é que demonstrem experiência em colaboração ou endosso do governo. Posso inscrever-me se estiver fora de Cabo Verde, Equador, Peru e Indonésia? Sim, o concurso está aberto a organizações de todo o mundo, mas as soluções têm de abordar a sobrepesca na pesca costeira em Cabo Verde, Equador, Peru e / ou Indonésia, conforme descrito nos detalhes do concurso. Pode descobrir mais ao ler os critérios de elegibilidade . Posso enviar mais de uma inscrição? Sim, você pode enviar mais de uma inscrição e pode ser nomeado membro de uma coligação em mais de uma inscrição. Cada inscrição deve ser enviada separadamente e deve ser diferente das outras soluções já enviadas por si. Já desenvolvi uma coligação; posso usá-la para me inscrever neste concurso? Sim, tanto as coligações estabelecidas quanto as recém-formadas podem candidatar-se ao concurso. Como procuramos soluções inovadoras, terá de explicar como é que a sua coligação difere, se se baseia em algo que já existe, ou que ainda não foi aplicado em um dos quatro países do concurso. É importante que entendamos que é uma solução nova ou aprimorada para abordar a declaração do problema do concurso. Mais detalhes são fornecidos nos critérios de avaliação . Quem detém a propriedade intelectual da solução apresentada na aplicação? Os direitos de propriedade intelectual das aplicações serão propriedade dos concorrentes, mas devem ser disponibilizados em licenças públicas que permitam a reutilização sem restrições (para soluções de software, use o Mozilla 2.0 ou MPL). Resumos de aplicações podem ser disponibilizados publicamente no site solutionstooverfishing.org e atribuídos à organização ou coligação individual como seu criador e proprietário dos direitos de propriedade intelectual. Consulte os Termos e Condições para obter mais informações. Posso remover a minha inscrição depois de a enviar? Sim, pode enviar um e-mail para info@solutionstooverfishing.org e solicitar a remoção da sua candidatura. Uma solução seria considerada mesmo se não atendesse ao problema ou às necessidades específicas do país em Cabo Verde, Equador, Peru ou Indonésia? Não para este concurso. Estamos especificamente à procura de soluções para a sobrepesca, com foco na pesca costeira em Cabo Verde, Equador, Peru ou Indonésia. A solução pode abordar outras questões na pesca costeira nos quatro países, mas deve procurar reduzir a sobrepesca e lidar com a tragédia dos comuns através de melhor coordenação entre os pescadores e maior colaboração entre as partes interessadas. Posso obter conselhos sobre a melhor forma de participar do concurso? Uma sessão virtual de informações será realizada para Cabo Verde, Equador, Indonésia e Peru nos respetivos idiomas oficiais (bahasa indonésia, português e espanhol), com uma sessão adicional em inglês. As sessões serão gravadas e publicadas em solutionstooverfishing.org . As perguntas feitas durante a sessão serão adicionadas às Perguntas Frequentes. Siga #solutionstooverfishing nas redes sociais. O que faço depois de me inscrever? Não é necessário fazer nada após enviar a sua inscrição. A Equipa do Concurso entrará em contacto consigo caso seja elegível para receber formação e mentoria para melhorar a sua inscrição e se poder inscrever novamente. Os vencedores e segundos classificados serão notificados em julho de 2022. Quem conduzirá a formação e mentoria? A formação e mentoria serão fornecidas pela Equipa de Apoio ao Concurso, que inclui especialistas técnicos. Como funcionará a formação e mentoria durante o Concurso? Os concorrentes que e passarem a triagem de elegibilidade podem receber formação e orientação. O processo de formação e mentoria visa auxiliar os concorrentes a fortalecer as suas soluções, que podem ser reapresentadas uma vez antes do final do periodo de formação e mentoria o 31 de maio de 2022 ás 00.00 hora de Washington. Se eu superar o teste de elegibilidade, terei de receber formação e mentoria para passar para o estágio de avaliação? A formação e mentoria são altamente encorajadas, mas não são um requisito. Quantas vezes posso inscrever-me novamente depois de superar o teste de elegibilidade? Os concorrentes qualificados terão uma única oportunidade de reenviarem as suas inscrições antes do 31 de maio de 2022 ás 23.59 hora de Washington DC. Se eu passar o teste de elegibilidade, posso mudar a composição da coligação e / ou solução durante o reenvio único de inscrição? Se com base na formação ou outros fatores, uma coligação decide não continuar no processo de concurso em conjunto, mas uma ou mais das organizações envolvidas estão interessadas em formar uma nova coligação, estas devem entrar em contacto com a Equipa de Apoio ao Concurso ( info@solutionstooverfishing.org ) para determinar se podem continuar no processo de formação com uma coligação recém-formada ou se se devem recandidatar como uma nova coligação. Se a Equipa de Apoio ao Concurso decidir que a nova coligação tem de se inscrever novamente ou se a solução e a coligação variarem significativamente em relação à inscrição inicial, a inscrição será movida de volta para a etapa inicial de triagem de elegibilidade. Quem pode usar a solução que apresento na minha inscrição? Você pode implementar a solução por meio da sua coligação. O Banco Mundial divulgará resumos da sua solução para que outras coligações que procurem lidar com a sobrepesca possam beneficiar desse conhecimento. O que é o Knowledge Sharing Event? O Knowledge Sharing Event é um evento virtual durante o qual o Banco Mundial anunciará os vencedores e segundos classificados do concurso. O evento proporcionará a oportunidade de aprender sobre o que funciona em diferentes regiões e explorar oportunidades para implementar soluções em outros ambientes. Se eu for selecionado como vencedor ou segundo classificado, o Knowledge Sharing Event será obrigatório? Participar no Knowledge Sharing Event é um requisito. O evento fornecerá informações, habilidades e contactos relevantes para ajudar a construir uma coligação eficaz. Se houver circunstâncias atenuantes que impeçam o comparecimento, é claro que discutiremos isso mais detalhadamente. Reservamo-nos o direito de fazer exceções. O que ganho se vencer o concurso? Você terá acesso a aceleração adicional e suporte de desenvolvimento de capacidade para fortalecer a sua coligação e acelerar a sua solução - como uma revisão dos seus planos de negócios e estratégicos ou estratégias de financiamento e apresentações para doadores e investidores. A sua solução será apresentada em um curta-metragem projetada para promover a sua coligação e solução para potenciais parceiros, financiadores, empresas e outros constituintes. A sua coligação e solução serão apresentadas num artigo e promovidas no site do concurso solutionstooverfishing.org , comunicações em boletins informativos e publicações em mídias sociais. E se a minha pergunta não tiver sido respondida? Envie-nos um email para info@solutionstooverfishing.org . Enquanto espera por uma resposta, recomendamos que leia os detalhes completos do concurso com atenção. Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->