Сенека је укапирао још пре 2000 година --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Вести МИШЉЕЊЕ Сенека је укапирао још пре 2000 година 11. септембар 2012. Изаберите језик: English Српски Пошаљи Штампај Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Лу Брефор Сви знамо да Србија пролази кроз тежак период. Очекује се да привредни раст буде негативан у 2012. и, у најбољем случају, доста низак у 2013. Незапосленост је опет на преко 25 одсто. Јавни дуг ускоро може доћи на границу високог ризика од 60 одсто друштвеног производа, а још није јасно како ће се обезбедити преокрет који може донети наду и побудити нешто оптимизма. Кад се чини да су потешкоће непремостиве, дозволите ми да цитирам Сенеку, римског философа и државника, који је и сам живео у тешким временима: „Ми ништа не чинимо не зато што је тешко, већ је тешко зато што ми ништа не чинимо“. Већа конкурентност Србије и повратак на привредни раст неће се постићи само тиме што ћемо о томе мислити и причати. Мора постојати „општа мобилизација“ како би Србија постала најбоље место пословања у региону. Зашто у Србији треба 1400 одсто просечних плата да би се дошло до грађевинске дозволе а у Словенији само 65 одсто? Зашто извоз једног контејнера у Србији кошта 1400 долара а у Словенији 750 долара? Зашто у Србији неко треба да да 30 одсто потраживања да би се уговорне обавезе испуниле а у Словенији га то кошта тек 13 одсто потраживања? Шансе да се отворе нова радна места и да се повећа животни стандард становништва су утолико веће уколико се реформе спроводе брже, уколико су оне смелије и дубље. Оне у старту могу да науде појединцима који живе од било какве ренте, али то је једини начин напретка. Само се надам да, због овога што кажем, од мене неће тражити да завршим живот као Сенека! ПОВЕЗАНИ САДРЖАЈ Светска банка у Србији Контакти за медије У Београду Весна Костић Тел. : +381 11 3023 747 vkostic@worldbank.org Serbia (en) Европа и Централна Азија (en) Api Api Newsletters --> Прикажи све newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.