Indonesia: Pendidikan yang Lebih Baik melalui Reformasi Manajemen dan Peningkatan Kualifikasi Guru --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projects & Operations Indonesia: Pendidikan yang Lebih Baik melalui Reformasi Manajemen dan Peningkatan Kualifikasi Guru 24 April 2014 Halaman ini dalam: English العربية Bahasa Indonesia Email Cetak Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Program yang didukung oleh Bank Dunia untuk meningkatkan mutu guru membuahkan hasil yang baik antara tahun 2007 dan 2013. Lebih dari 1,7 juta guru saat ini memiliki gelar sarjana S1, sesuai dengan amanat Undang-Undang Guru, melampaui target 1,4 juta guru. Lebih dari 210.000 guru juga bergabung dalam kelompok kerja guru, untuk meningkatkan kemampuan pedagogik mereka. Sebuah sistem manajemen profesional guru - untuk memastikan para guru terus belajar, meningkatkan kompetensi, dan melakukan tugas-tugas profesional mereka – juga sudah dibentuk. T antangan Pada bulan Desember 2005 Pemerintah Indonesia mengesahkan UU Guru yang memberikan lebih banyak kesempatan pelatihan keterampilan melalui proses sertifikasi bagi guru, serta mewajibkan mereka untuk memiliki gelar sarjana S1, yang berpotensi meningkatkan kualitas pendidikan dasar. Sekitar 65 persen guru tidak memiliki gelar sarjana. Setelah bersertifikat dan mengajar minimal 24 jam per minggu, guru menerima tunjangan sebesar 100 persen dari gaji pokok mereka, sehingga guru tidak perlu lagi menambah penghasilan mereka dengan pekerjaan sampingan. Penerapan UU Guru melalui sistem pendidikan yang terdesentralisasi dan memastikan bahwa 2,7 juta guru di Indonesia meningkatkan keterampilan mereka, bagaimanapun juga merupakan tantangan besar. Solusi Program Pendidikan yang Lebih Baik melalui Reformasi Manajemen dan Peningkatan Kualifikasi Guru. ( The Better Education through Reformed Management and Universal Teacher Upgrading - BERMUTU) berupaya mendukung Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan dalam pelaksanaan UU Guru. Kerangka kerja dibuat untuk memastikan guru dalam jabatan dapat meningkatkan kualifikasi akademik mereka dan pengetahuan materi mata pelajaran, serta keterampilan mengajar mereka. Sebuah sistem juga dibuat untuk mengelola pengembangan profesional guru. Bank Dunia mendukung program pelatihan guru sekolah dasar, termasuk upaya untuk menjangkau guru di daerah terpencil. Kepala sekolah dan pengawas di kabupaten/kota yang berpartisipasi dalam program BERMUTU dilatih untuk memberikan pelatihan di tingkat sekolah. Selama program berlangsung, kerangka kerja terpadu disiapkan untuk mempertahankan dan terus meningkatkan akuntabilitas dan kualitas guru setelah sertifikasi, dan untuk mendorong serta menghargai peningkatan perbaikan berkelanjutan dalam hal mutu guru. Pencapaian Program ini telah melihat hasil yang signifikan antara tahun 2007 dan 2013: Dukungan dalam meningkatkan jumlah guru yang memenuhi kualifikasi akademik S1 sesuai UU Guru. Lebih dari 1,7 juta ( dari 2,74 juta ) guru telah memperoleh gelar sarjana S1 sesuai amanat UU Guru. Dari basis nol, sebanyak 81 program pendidikan pra-layanan guru sekolah dasar telah menerima akreditasi. Pengakuan oleh perguruan tinggi terakreditasi Pengakuan Pembelajaran Lampau (PPL) , sebuah sistem yang mengakui pengetahuan dan keterampilan yang diperoleh selama mengajar dan melalui praktek kelas. Lebih dari 870.000 guru telah menerima PPL. Dukungan terhadap 13 lembaga pelatihan guru dan Universitas Terbuka, yang memungkinkan para guru untuk meningkatkan pendidikan mereka melalui pembelajaran jarak jauh. Penyediaan program induksi guru baru; sejauh ini sekitar 1.400 guru telah berpartisipasi dalam program ini. Dukungan untuk pengembangan Sistem Manajemen Kinerja Guru, yang meliputi Penilaian Kinerja, Uji Kompetensi Guru, dan Pengembangan Keprofesian Berkelanjutan. Dukungan untuk penelitian tentang evaluasi dampak sertifikasi guru terhadap guru dan prestasi siswa, berjudul Reformasi Guru di Indonesia - Peran Politik dan Bukti dalam Pembuatan Kebijakan. Dukungan dan pengaktifan kembali 6.107 kelompok kerja guru, kepala sekolah dan pengawas di tingkat lokal. Pada saat sistem Manajemen Guru Profesional diterapkan, kelompok kerja ini akan menjadi wadah utama untuk menyampaikan kegiatan pengembangan keprofesian berkelanjutan. " Saya jarang punya kesempatan belajar sebelum 2009. Hanya ada dua kesempatan pelatihan setahun untuk sangat sedikit peserta. Sekarang saya memiliki banyak kesempatan belajar, termasuk pertemuan rutin dengan sesama guru di KKG yang memberikan pengetahuan tentang metode dan persiapan pembelajaran yang lebih baik. Murid-murid saya sekarang lebih terlibat aktif dalam kelas, bahkan dalam pelajaran matematika. " Caca Sumiarsa Guru Guru SD bersama siswanya di kelas di daerah Tulungagung, Jawa Timur. The World Bank Kontribusi Grup Bank Dunia Dari tahun 2007 hingga 2013, proyek ini menelan biaya US $ 195.060.000. Bank Dunia menyumbang US $ 24,50 juta melalui pinjaman International Bank for Reconstruction and Development (IBRD), dan kredit US $ 61,50 International Development Association ( IDA ). Sisa dana disediakan oleh Pemerintah Indonesia dan Pemerintah Kerajaan Belanda. Mitra-Mitra Pemerintah Belanda menyediakan US $ 52 juta untuk membiayai bersama proyek tersebut. Pada tahun 2007, proyek Basic Education Project ( BEP) Australian Agency for International Development (AusAID) melakukan penilaian kapasitas terhadap Pusat Pengembangan dan Pemberdayaan Pendidik dan Tenaga Kependidikan (P4TK) dan Lembaga Penjaminan Mutu Pendidikan (LPMP). BERMUTU melengkapi proyek-proyek ini, memastikan efisiensi dan menghindari duplikasi . Kedepannya Reformasi yang dimaksud dalam UU Guru berarti bahwa reformasi akan terus berlangsung dalam sebuah sistem meski program ini telah selesai. Empat puluh dari tujuh puluh lima kabupaten/kota yang berpartisipasi dalam BERMUTU telah menetapkan peraturan daerah yang mencerminkan komitmen mereka untuk meningkatkan akuntabilitas dan manajemen kinerja guru, termasuk pengembangan keprofesian berkelanjutan (PKB) melalui kelompok kerja guru. Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan sedang membangun gugus tugas untuk memastikan program ini berlanjut dan diperluas ke 455 kabupaten/kota lainnya di Indonesia . Penerima Manfaat Setelah hampir 30 tahun mengajar, Caca Sumiarsa akhirnya meraih gelar sarjana S1 dan sertifikasi sebagai guru pada tahun 2013, semua itu berkat program BERMUTU. Sumiarsa menemukan kelompok kerja guru (KKG) kerja sangat membantu . "Saya jarang punya kesempatan belajar sebelum 2009. Hanya ada dua kesempatan pelatihan setahun untuk sangat sedikit peserta. Sekarang saya memiliki banyak kesempatan belajar , termasuk pertemuan rutin dengan sesama guru di KKG yang memberikan pengetahuan tentang metode dan persiapan pembelajaran yang lebih baik. Murid-murid saya sekarang lebih terlibat aktif dalam kelas, bahkan dalam pelajaran matematika." 1,7 juta (dari 2,74 juta ) guru telah memperoleh gelar sarjana S1 sesuai amanat UU Guru TERKAIT PROJECT BERMUTU-Better Education through Reformed Management and Universal Teacher Upgrading PETA PROYEK learn more Indonesia - Home Page Indonesia - News and Views millenium development goals Achieve universal primary education --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.