В Україні: Реконструкція застарілої системи водопостачання древнього міста --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Проекти та операції В Україні: Реконструкція застарілої системи водопостачання древнього міста 7 жовтня, 2014 Мова: English Русский Українська Email Друк Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Вік — це добре для картин, вина та скрипок; вік вкриває покривалом краси правічний пейзаж. А от для водопроводу старіння — це погано. Системі централізованого водопостачання Чернігова, одного з найстаріших міст України, виповнилося 130 років. Розгалужена мережа водопроводів Чернігова є потужною, але разом з тим, швидко зношується. Протяжність цієї мережі перевищує 500 кілометрів. Таке поєднання віку та протяжності мереж зробило реконструкцію системи пріоритетним завданням для міста. «Насамперед, нам довелося замінити насосне обладнання, яке відпрацювало по 30-40 років. Воно є неекономічним і ненадійним, тож нам довелося діяти вже зараз, щоб відродити систему водопостачання Чернігова,» — говорить Сергій Коцур, Головний інженер КП «Чернігівводоканал». За підтримки Світового банку КП «Чернігівводоканал» оновило свій автопарк, додавши до нього 19 одиниць спецтехніки. Вона стає в пригоді при виконанні земельних робіт і допомагає усувати аварійні витоки в мережах. фотограф Сергій Гриценко / World Bank На здійснення інвестицій та ремонтних робіт у системі водопостачання протягом багатьох років виділялося недостатньо коштів. Заміна трубопроводів коштує дорого, а системи водопостачання, видалення твердих відходів та очищення стічних вод у Чернігові мали низьку енергетичну ефективність і не відповідали сучасним стандартам охорони здоров’я. Латання дірок Після багатьох років латання труб керівництво «Чернігівводоканалу» усвідомило, що система просто потребує капітального ремонту. Саме тому підприємство стало одним із 14 водоканалів України, які взяли участь у проекті Світового банку, отримавши майже 22,8 млн доларів США на проведення реконструкції. " Ми скоротили кількість аварійних витоків води наполовину та знизили енергоспоживання не менш ніж на 40 відсотків. Усе це дає нам змогу зводити кінці з кінцями за умов зростання витрат на ремонтні роботи і, особливо, на паливо. " Олександр Шкінь Директор КП «Чернігівводоканал» Для контролю за якістю води КП «Чернігівводоканал» обладнало нову хімічну лабораторію. Фахівці лабораторії щомісяця перевіряють близько 800 зразків води й одержують замовлення на перевірки якості води навіть із інших міст. фотограф Сергій Гриценко / World Bank Вода надходить у Чернігів із 97 артезіанських свердловин. Глибина 39 з них перевищує 700 метрів; на даний час із них подається близько 70 відсотків загального обсягу води. Після проведення реконструкції підприємство сподівається збільшити частку води, що подається з цих глибоких свердловин, до 100 відсотків. Посадові особи компанії стверджують, що чим глибшою є свердловина, тим чистішою є вода з неї. Завдяки підтримці Світового банку інженери КП «Чернігівводоканал» здійснюють моніторинг якості води в новій сучасній лабораторії. Фахівці лабораторії проводять близько 800 бактеріологічних та хімічних аналізів проб води на місяць. Завдяки тому, що лабораторію обладнано за останнім словом техніки, до чернігівської лабораторії стали надходити на перевірку зразки води з інших міст, і місто цим пишається. Підвищення енергетичної ефективності 4 насосних станцій у Чернігові забезпечило суттєве підвищення якості та надійності водопостачання. Підприємство скоротило кількість аварій наполовину та знизило енергоспоживання принаймні на 40 відсотків. фотограф Сергій Гриценко / World Bank «Завдяки реалізації спільного проекту зі Світовим банком ми стали лідером серед водоканалів України. За низкою показників ми наблизилися до аналогічних підприємств Європи», — радіє Олександр Шкінь. Схвалення змін офіціантами та учнями Чиста вода є життєво важливою для шкіл та учнів міста. «Одна проблема — це постачання чистої води для нашого міста. Кошти — це друга проблема. Треба знати, як залучити кошти і як їх ефективно використати, — і саме це наше місцеве комунальне підприємство робить зараз» — говорить директор середньої школи №2 міста Чернігова Тамара Касаткіна . Отже, мешканці та підприємці міста схвалюють здійснені зміни. «Нам подобається наша вода», — каже менеджер кав’ярні Руслана Коваленко . «Останнім часом проблем немає взагалі: вода подається під добрячим напором і має відмінну якість, а це багато важить для нас як для закладу громадського харчування. Завдяки цьому наші клієнти задоволені якістю харчів та напоїв». Чиста вода має надзвичайне значення. Поважний вік — це також добре, але не для системи водопостачання. Відтепер 300 тисяч мешканців цього міста мають змогу жити в оточенні старовини та пити воду з нових трубопроводів. МУЛЬТИМЕДІА Video ВІДЕО Видео: Змінюючи якість комунальних послуг в українських містах ПОВ’ЯЗАНЕ ПРОЕКТ «Розвиток міської інфраструктури» РЕЗУЛЬТАТИ Модернізація муніципальної інфраструктури в Україні 15/04/2014 More Results Results in Ukraine Learn more about Ukraine's development progress. Partners Chernihiv water utility Україна Європа та Центральна Азія (анг.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.