Setelah berhasil tingkatkan kuantitas pelayanan kesehatan, Indonesia makin tingkatkan kualitas --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Berita ARTIKEL Setelah berhasil tingkatkan kuantitas pelayanan kesehatan, Indonesia makin tingkatkan kualitas 06 April 2012 Halaman ini dalam: English Bahasa Indonesia Email Cetak Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> PESAN UTAMA Indonesia telah memperoleh hasil yang cukup baik dalam memperluas jangkauan pelayanan kesehatan namun kualitas pelayanan masih perlu diperbaiki. Pemerintah telah melakukan inisitatif untuk menanggapi masalah kompetensi tenaga kesehatan namun masih banyak perbaikan yang perlu dilakukan. Bank Dunia bekerja dengan pemerintah untuk membantu memastikan calon tenaga kesehatan lulus dengan standar kompetensi yang sama di seluruh Indonesia. Jakarta, April 6, 2012 – Indonesia telah memperoleh hasil yang cukup baik dalam memperluas jangkauan pelayanan kesehatan. Salah satu alasan utama adalah adanya ribuan tenaga kesehatan baru yang lulus setiap tahunnya. Akan tetapi kualitas tenaga kesehatan baru masih perlu diperhatikan dan penting untuk memberikan fokus pada mutu pendidikan yang mereka terima. Sebagai mahasiswa sekolah keperawatan di Universitas Gadjah Mada, salah satu institusi pendidikan terkemuka di Indonesia, Maria Leonar merasa yakin bahwa pendidikan yang diterimanya akan membantu ia memberikan pelayanan kesehatan yang baik bagi masyarakat. “Saya memiliki akses yang mudah untuk memperoleh materi pelajaran yang baik bagus, dan dosen-dosen di sini sangat berpengalaman. Mahasiswa di sekolah lain mungkin tidak seberuntung saya,” ucapnya menggambarkan kesenjangan antar sekolah. Kualitas institusi pendidikan profesi kesehatan, terutama institusi pendidikan yang belum lama berdiri, masih banyak yang perlu dibenahi. Hal ini terbukti dari rendahnya mutu pelayanan yang diberikan oleh sebagian besar dokter, bidan, dan perawat di Indonesia. Undang-undang Praktik Kedokteran tahun 2004 mendukung pendirian Dewan Tenaga Kerja Kesehatan Indonesia, yang menghasilkan standar-standar kompetensi dokter dan pendidikan kedokteran di tahun 2006. Namun karena kapsitas sekolah kedokteran di Indonesia yang bervariasi, standar-standar ini tidak diterapkan secara konsisten. Alhasil, ketidakseragaman kualitas yang dihasilkan dari tiap-tiap sekolah dan lulusannya semakin meluas. Proyek Mutu Pendidikan Tenaga Kesehatan Sejak tahun 2009 Bank Dunia telah bekerjasama dengan pemerintah Indonesia menerapkan proyek Mutu Pendidikan Tenaga Kesehatan. Proyek ini bertujuan ikut memastikan bahwa lulusan kedokteran, keperawatan, kedokteran gigi, dan kebidanan memiliki tingkat kompetensi yang sama di seluruh Indonesia. “Langkah pertama untuk meningkatkan standar institusi pendidikan adalah memahami apa yang perlu ditingkatkan, dan hal ini kami lakukan melalui sistem akreditasi baru yang sedang kami kembangkan,” ucap Illah Sailah dari Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nasional. “Tujuan utama dari sistem akreditasi yang lebih baik bukan untuk memberikan peringkat, melainkan sebagai umpan balik dari pihak luat bagi institusi pendidikan agar mereka memahami bagaimana mereka bisa menjadi lebih baik,” lanjutnya. " Langkah pertama untuk meningkatkan standar institusi pendidikan adalah memahami apa yang perlu ditingkatkan, dan hal ini kami lakukan melalui sistem akreditasi baru yang sedang kami kembangkan " Illah Sailah Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Nasional Saat ini, Badan Akreditasi Nasional Perguruan Tinggi menggunakan formulir tunggal sebagai dasar penilaian akreditasi semua bidang studi. “Formulir tunggal ini tidak dapat memberikan kajian yang komprehensif mengenai kualitas sebuah sekolah karena sifatnya terlalu umum. Contohnya, sekolah bagi para dokter dan ekonom seharusnya tidak dikaji dengan cara yang sama,” ucap Titi Prihatiningsih, Dekan Fakultas Kedokteran Universitas Gadjah Mada. Satu faktor penting untuk menentukan para lulusan tenaga kesehatan memenuhi standar kompetensi yang ditentukan adalah menciptakan sistem pengujian yang baik. Ujian nasional, termasuk ujian keterampilan, sedang dikembangkan melalui proyek ini, dan kelak wajib dijalani sebagai tambahan dari ujian yang saat ini sudah dilakukan di tingkat fakultas. Dua puluh dua pusat pengujian berbasis komputer kini telah didirikan dan sedang diujicoba. “Menurut saya, ujian tambahan di tingkat nasional akan membuat pendidikan kedokteran lebih sulit, namun hal ini bisa membantu agar standar tenaga kesehatan di seluruh Indonesia lebih merata,” ucap Endang, mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Gadjah Mada. Untuk membantu institusi semakin berkembang, di bawah proyek ini satu universitas yang lebih maju menjadi mentor bagi dua universitas yang masih berkembang. Contohnya Universitas Indonesia di Jakarta membantu Universitas Riau dan Universitas Tanjungpura, yang dua-duanya berlokasi di Sumatera. “Pada praktiknya, kami tidak murni menjadi mentor, karena universitas yang lebih mapan pun juga belajar banyak melalui proses ini,” ucap Bambang Trijaya, staf pengajar Universitas Indonesia. “Rekan-rekan saya bisa belajar sesuatu yang baru tentang penyakit-penyakit yang lebih umum muncul di Sumatera,” dia berikan contoh. TERKAIT BANK DUNIA Health Professional Education Quality Project (Profil Pencapaian) New insights into the provision of health services in Indonesia : a health workforce study (Publikasi) Api Api Newsletters --> Lihat Semua newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.