Reduzindo os riscos do ajuste fiscal Who We Are Notícias OPINIÃO 25 de abril de 2024 Reduzindo os riscos do ajuste fiscal Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Controlar melhor os gastos pode preservar as metas fiscais do Brasil Shireen Mahdi Folha de S. Paulo O arcabouço fiscal brasileiro retorna às manchetes à medida que surgem questionamentos sobre as implicações da alteração na meta de superávit primário de 2025, sobre as perspectivas fiscais ou a credibilidade do arcabouço atual. Será que a manutenção das metas anteriores teria garantido a credibilidade do arcabouço? A questão não é apenas se o Brasil precisa de metas fiscais confiáveis para ancorar seu arcabouço fiscal e reduzir as pressões da dívida ao longo do tempo: isso não está sendo questionado. Contudo, as metas não são um instrumento independente e não podem, por si só, garantir uma situação de conforto. A credibilidade de qualquer arcabouço fiscal também depende fortemente de dois outros fatores: a robustez do programa subjacente de reformas e uma boa dose de apoio sociopolítico para sua implementação. Sem esses fatores, aumentam os riscos de solavancos durante o processo de ajuste, e aumentam também os ruídos e as incertezas. As reformas e medidas tributárias identificadas pelas autoridades até o momento são, em linhas gerais, positivas. Se aprovadas, criariam uma parcela importante do espaço fiscal necessário para cumprir as metas, ao mesmo tempo que tornariam mais justo o sistema tributário brasileiro, que atualmente contribui pouco para a redução da desigualdade. A tributação dos fundos de investimento e dos rendimentos offshore é um bom exemplo — e mais ainda resta a ser feito. Por exemplo, o Brasil poderia alinhar as regras do imposto de renda de pessoa física a boas práticas internacionais, eliminando as atuais isenções para dividendos e rendimentos previdenciários. Todavia, não devemos esquecer que a maior parte das pressões fiscais estruturais do Brasil decorrem de pressões de gastos que inflacionaram as despesas correntes ao longo dos últimos 15 anos e que persistem até hoje. Essas despesas incluem salários e pensões do setor público e ganhos de eficiência limitados em grandes programas nacionais. Além disso, a indexação afeta grande parte das despesas primárias federais, o que impulsiona naturalmente o crescimento dos gastos. A resolução dessas questões tornaria o orçamento mais justo e ajudaria a abrir espaço para uma série de investimentos e programas sociais muito necessários. Fundamentalmente, isso ajudaria a equipe financeira a "regular as velas" fiscais contra os ventos pois reduziria o risco de descumprimento das metas. Tomemos como exemplo os programas de assistência social do país, que poderiam ser ainda mais focados nos pobres e menos onerosos para o orçamento. Esforços recentes do Ministério do Desenvolvimento Social para melhorar a qualidade da informação e a supervisão do Cadastro Único e da gestão do Bolsa Família, bem como para prevenir fraudes, são um bom exemplo de ganhos de eficiência para garantir que os mais necessitados tenham acesso à assistência social. Mais ainda pode ser feito para consolidar e aumentar a eficiência dos programas de assistência social fragmentados e sobrepostos do Brasil, que duplicam os benefícios para algumas famílias e deixam outras descobertas. Eliminar ou reduzir despesas fiscais que beneficiem principalmente os segmentos mais ricos da sociedade ou que tenham se revelado ineficientes como instrumentos de política industrial é outro canal importante para tornar as despesas mais eficientes e equitativas. Vários regimes de isenção fiscal se encaixam nessa descrição. As autoridades acertam ao dirigirem sua atenção à desoneração da folha, um programa do mercado de trabalho que demonstrou ter impacto limitado na geração de empregos. Da mesma forma, vários programas concebidos para promover a inovação oferecem incentivos fiscais que se demonstraram incapazes de promover modernização tecnológica ou inovações (por exemplo, o Programa de Sustentação do Investimento, o Inovar-Auto e a Lei do Bem ). Outras isenções também são regressivas, como aquelas concedidas a hospitais privados, ou as deduções do imposto de renda para gastos com planos de saúde e ensino privados. Da mesma forma, regimes fiscais especiais como o Simples Nacional e o MEI (com foco em pequenas empresas e trabalhadores autônomos) ajudam os que ganham mais a evitar tributos, transferindo renda da base tributária pessoal para a empresarial. Esse fenômeno, conhecido como "pejotização”, não somente prejudica a capacidade do sistema de combater a desigualdade, mas também reduz o tamanho da base tributária. Além disso, o Brasil deveria promover mais ativamente uma reforma administrativa que gradualmente resulte em economias nas despesas com pessoal. Embora o tamanho do funcionalismo público brasileiro não seja tão grande segundo padrões internacionais, o prêmio salarial do governo federal é uma importante fonte de pressão sobre o orçamento público. Os esforços para resolver esses problemas por meio de políticas públicas são importantes, tais como restrições a aumentos salariais para reduzir os prêmios ao longo do tempo; reformas nos planos de carreira que aumentem o intervalo e diminuam os reajustes salariais entre progressões; e taxas de substituição mais baixas (dependendo do setor). Em todos os casos, os canais de ajuste tanto de receitas quanto de despesas, exigem amplo apoio social e suporte político oportuno. Isso determinará se a equipe financeira do Brasil está navegando a favor ou contra o vento em seus esforços para cumprir as metas fiscais. Se houver consenso sobre a importância da robustez das finanças públicas, os meios para alcançá-la deverão ser mais prontamente obtidos. Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×