Interviul vicepreședintei Băncii Mondiale pentru Europa și Asia Centrală acordat agenției de presa Infotag Who We Are Noutăţi Această pagină în: Română English Această pagină în: Română English OPINIE 16 decembrie 2022 Interviul vicepreședintei Băncii Mondiale pentru Europa și Asia Centrală acordat agenției de presa Infotag Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Acest interviu a fost publicat de către Infotag in limbile română , engleză și rusă pe 16 decembrie, 2022. INFOTAG: Stimată Doamnă Vicepreședinte, bine ați venit în Moldova și Vă mulțumesc pentru că ați găsit timp să răspundeți la întrebările adresate Agenției de știri Infotag. Care este scopul vizitei în Moldova și de ce în această perioadă a anului? Ați mai fost în țara noastră? ANNA BJERDE: Vă mulțumesc pentru această oportunitate. Mă aflu în Moldova pentru înrtâlniri cu conducerea țării, principalii noștri omologi și cu partenerii de dezvoltare - pentru a discuta despre cele necesitățile Moldovei și despre modul în care Banca Mondială poate oferi sprijin rapid și eficient pe termen scurt și lung, ceea ce este la fel de important. Anul acesta sărbătorim cea de-a 30a aniversare a parteneriatului dintre Republica Moldova și Grupul Banca Mondială. Am început colaborarea noastră în vremuri dificile, de tranziție pentru Moldova, la doar un an de la obținerea independenței și la câteva luni după ce a fost oprit războiul de pe Nistru. Trei decenii mai târziu continuăm să lucrăm împreună pentru a transforma țara în mai bine. INFOTAG: Cum a început totul? Care a fost primul sprijin financiar oferit de Banca Mondială Republicii Moldova? Cât de mult sprijin a primit Moldova în general în această perioadă? ANNA BJERDE: Moldova s-a alăturat Băncii Mondiale în 1992, care a fost un an cu provocări pentru țară, nu doar din motivele pe care le-am menționat mai sus, dar și din cauza secetei grave care a afectat țara. Astfel, în 1993 (când Agenția Dvs. de știri Infotag tocmai și-a început activitatea în Moldova), am oferit prima finanțare pentru Proiectul Redresare de Urgență după Secetă în valoare de 26 milioane dolari SUA. De atunci, am pledat pentru îmbunătățirea guvernării și transparenței, am susținut reforme de politici importante și am susținut obținerea unor rezultate remarcabile, care au îmbunătățit viața moldovenilor. Peste 1,9 miliarde dolari au fost alocați pentru mai mult de 60 de operațiuni din țară. INFOTAG: Credeți că colaborarea a avut succes? Care sunt principalele domenii de sprijin și principalele realizări? ANNA BJERDE: După ce a trecut prin șocurile din anii 1990, de la începutul anilor 2000, Moldova a realizat progrese considerabile în reducerea sărăciei și promovarea creșterii incluzive. De fapt, Moldova a fost printre primele 15 țări din lume și printre doar 3 țări din regiunea Europa și Asia Centrală care au reușit eradicarea săraciei extreme între 2000 și 2015. Reformele de politici au fortificat calea spre integrarea europeană și, în pofida dificultăților, Moldova a făcut câțiva pași importanți înainte prin semnarea Acordului de Asociere cu Uniunea Europeană în 2014 și prin obținerea regimului liberalizat de vize pentru moldoveni. În 2020, Moldova a avansat din categoria țărilor cu venituri medii inferioare în categoria țărilor cu venituri medii superioare. Mă mândresc cu contribuția Băncii Mondiale la aceste progrese. Unele dintre cele mai importante aspecte includ: crearea unui ghișeu unic online pentru permise de afaceri și o reducere a numărului de zile necesare pentru înregistrarea afacerii de la 14 la 4, ceea ce duce la economii de peste 17 milioane dolari SUA anual pentru mediul de afaceri. Din 2016 au fost create peste 1200 de locuri de muncă în sectorul exporturilor, iar în agricultură au fost lansate peste 1000 de start-up-uri începând cu 2003, contribuind la crearea a peste 5.600 de noi locuri de muncă, alături de sprijinul pentru pregătirea Moldovei pentru a fi acceptată de UE ca țară exportatoare a unor produse specifice. Cu sprijinul unui proiect agricol, 47 de grupuri de producători au acum posibilitatea de a accesa piețe premium pentru fructe și legume.A fost creată platforma de interoperabilitate a Guvernului și coloana vertebrală a modernizării ulterioare a serviciilor publice, MConnect, care a facilitat tranziția de la procesele bazate pe hârtie la cele online împreună cu MSign. Am contribuit la îmbunătățirea fiabilității și calității serviciilor de termoficare pentru consumatorii finali și la creșterea eficienței operaționale și a viabilității financiare a companiei de termoficare din Chișinău. Răspunsul nostru de urgență la COVID-19 a fost rapid, cu ajutor medical și sprijin social pentru cei mai vulnerabili, iar transferurile de numerar atât de necesare către aproximativ 72000 de gospodării sărace au venit la timp. În același timp, am contribuit la furnizarea a 10000 de laptopuri elevilor pentru a continua să învețe în timpul pandemiei. În perioada 2015-2018, 20 de școli de circumscripție din Moldova au fost renovate și dotate cu mobilier, mijloace de învățare și soft pentru a răspunde nevoilor diverse ale copiilor cu dizabilități. Am investit în îmbunătățirea infrastructurii rutiere și în asigurarea accesibilității rutiere sigure și durabile a locațiilor educaționale, de sănătate, și piață de-a lungul a 150 de kilometri de coridoare rutiere locale. INFOTAG: Sună impresionant, dar ce nu a mers bine, ce s-ar fi putut face mai bine de-a lungul a trei decenii? ANNA BJERDE: Cum am spus, Moldova a realizat progrese semnificative în multe domenii, însă viteza reformelor ar fi putut fi mai rapidă. Unele reforme au fost implementate lent sau nu în mod eficient. Timp de mulți ani, societatea a fost polarizată, iar mediul extern a fost destul de advers, ceea ce a îngreunat atingerea unei înțelegeri privind obiectivul comun de dezvoltare. Productivitatea redusă a muncii și neconcordanța competențelor pe piața muncii și șocurile legate de climă sunt unele dintre cele mai mari provocări economice ale Moldovei. Timp de mulți ani, încrederea întreprinderilor a fost lentă din cauza problemelor legate de transparență, responsabilitate și corupție, iar cadrul macroeconomic a rămas vulnerabil. Migrația la scară largă, combinată cu ratele joase de fertilitate, a dus la o scădere alarmantă a numărului populației și la o pondere crescută a persoanelor în etate, generând presiuni asupra sistemului de pensii și limitând competitivitatea pe termen lung. Cu alte cuvinte, capitalul uman al Republicii Moldova ar putea câștiga mult din investiții mai mari și mai bune în educația și sănătatea băieților și fetelor și a familiilor acestora, deoarece acest potențial pierdut are un impact semnificativ asupra economiei. INFOTAG: Dar in prezent? Cum ajută Banca Mondială Moldova în această perioadă dificilă din cauza incertitudinilor geopolitice? ANNA BJERDE: Marcăm cei 30 de ani de colaborare cu Moldova în circumstanțe foarte nefericite, greu de imaginat în decembrie anul trecut, când țara tocmai își revenea din pandemia COVID-19 și a fost lovită de prețurile ridicate la energie. Da, a fost o provocare atunci, dar invazia devastatoare a Ucrainei de către Rusia a afectat foarte mult țara Dvs., unde astăzi vă confruntați cu provocări considerabile. Sute de mii de refugiați au ales să fugă de război și să găsească adăpost aici. Moldova a devenit țara care primește cel mai mare număr de refugiați pe cap de locuitor și prima țară din afara UE care se află in fața afluxului acestora. Am vizitat recent Ucraina și am văzut de la ce au fost oamenii nevoiți să fugă, așa că vă mulțumesc foarte mult pentru ajutorul și ospitalitatea voastră. Acest efort uimitor nu a putut rămâne neobservat și a atras sprijin umanitar, financiar și politic atât de necesar din partea comunității internaționale. Banca Mondială, la fel ca mulți alți parteneri de dezvoltare, a răspuns rapid la această criză fără precedent, oferind sprijin bugetar Guvernului, în valoare de 159 milioane dolari, pentru a atenua impactul războiului asupra refugiaților și gospodăriilor casnice, precum și pentru a construi reziliența pentru a reduce vulnerabilitățile la șocurile viitoare. Și noi, împreună cu alți parteneri de dezvoltare ai Republicii Moldova, continuăm să ne unim eforturile pentru a ajuta țara să treacă prin aceste momente dificile. Săptămâna trecută am aprobat un pachet de finanțare sub formă de granturi în valoare de 43,76 milioane dolari. Finanțarea nerambursabilă pentru acest suport bugetar este asigurată de Fondul Fiduciar Multi-Donator pentru cofinanțarea Programului Politica de Dezvoltare a Republicii Moldova, care a fost creat de Banca Mondială ca recunoaștere a găzduirii refugiaților de către Republica Moldova și include contribuții din partea Ministerului Afacerilor Externe al Norvegiei și Agenției Statelor Unite pentru Dezvoltare Internațională. Vom continua să lucrăm pentru mai multe finanțări ale donatorilor în lunile ce urmează. Cât privește programul nostru actual în Moldova, în prezent avem 12 proiecte cu un angajament total de 650 milioane dolari, care sunt implementate de omologii guvernamentali. Domeniile de sprijin includ reforma regulatorie și dezvoltarea mediului de afaceri, modernizarea serviciilor guvernamentale, administrarea fiscală, înregistrarea cadastrală, educația, drumurile, sănătatea, agricultura, apa și canalizarea și energia. Ne propunem întotdeauna să sprijinim domeniile cu cel mai mare impact asupra populației. Prin acest sprijin, mai mulți cetățeni pot utiliza drumuri locale îmbunătățite și mai sigure pentru a accesa spitale, școli, piețe și servicii guvernamentale. Un singur exemplu concret: un cetățean din satul Hîrtopul-Mare poate călători acum pe un drum nou, sigur, pentru a accesa un centru de prestări de servicii asistate din Peresecina, care beneficiază de suportul Băncii Mondiale. Acest lucru nu era posibil doar un an în urmă, când același cetățean era nevoit să cheltuiască mai mulți bani și de două ori mai mult timp pentru a accesa o locație mai îndepărtată, pe un drum subdezvoltat, și să aștepte într-un rând mai mare pentru a primi serviciul. Mă bucur că avem multe astfel de exemple care descriu modul în care colaborarea noastră îmbunătățește viața moldovenilor. INFOTAG: Și ce ați putea spune despre viitor. Unde vedeți Moldova la următoarea aniversare a parteneriatului? ANNA BJERDE: În mod clar, provocările din Moldova, din regiune și la nivel global s-ar putea să persiste încă mult timp și nu avem nicio certitudine când va înceta agresiunea împotriva Ucrainei și care va fi impactul final, inclusiv asupra Moldovei și a altor țări din regiune. Vom sta alături de Moldova în aceste momente dificile și vom oferi sprijin atât pentru abordarea crizei, cât și a priorităților de dezvoltare pe termen mediu. Suntem acum la etapa finală de pregătire a unui nou Cadru de Parteneriat cu Țara pentru următorii cinci ani, care va fi aliniat priorităților de dezvoltare ale Republicii Moldova. În contextul acestui Cadru nou, vom lucra împreună pentru a face serviciile publice mai accesibile, mai eficiente și mai transparente; economia mai vibrantă, mai ecologică și mai durabilă și, bineînțeles, pentru a asigura faptul că moldovenii au acces la educație și sănătate de o calitate mai bună, iar cei mai săraci sunt sprijiniți, mai ales când vin crizele. Și aici, aș dori să subliniez că pregătirea pentru crizele viitoare depinde foarte mult de capacitatea autorităților de a le aborda. Prin urmare, în timp ce sprijinul de urgență și proiectele de infrastructură sunt componente foarte importante ale colaborării noastre, este la fel de important sau chiar mai important să nu uităm de agenda de dezvoltare pe termen lung, iar investițiile în dezvoltarea capitalului uman și consolidarea capacităților sunt de o importanță primordială în acest sens. De asemenea, suntem încântați să susținem calea Moldovei către aderarea la UE, mai ales că Moldova a primit recent statutul de țară candidată la UE. Noi, cei de la Banca Mondială, ne menținem angajamentul de a colabora cu toate părțile interesate în sprijinirea aderării mult dorite la UE și construirea unei societăți prospere și incluzive pentru toți moldovenii. INFOTAG: Vă mulțumesc foarte mult, dnă Vicepreședinte! ANNA BJERDE: Vă mulțumesc și vă doresc sărbători frumoase! La Mulți Ani, Moldova! Blog-uri CE E NOU This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×