Crearea locurilor de muncă mai numeroase și mai bune în Europa și Asia Centrală --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Noutăţi REPORTAJ Crearea locurilor de muncă mai numeroase și mai bune în Europa și Asia Centrală 7 noiembrie 2013 Această pagină în: English Français Русский Română Македонски Türkçe E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Infographic: Înapoi la lucr u Idei principale Un nou raport regional examinează rolul reformelor de politici, al companiilor, calificărilor, stimulenților și barierelor în forța de muncă în Europa și Asia Centrală în vederea creării locurilor de muncă mai numeroase și mai bune. Raportul recomandă ca țările din regiune trebuie să recupereze avântul pentru reformele economice și structurale pentru a permite oamenilor să revină la lucru. Acțiunile de politici trebuie să urmărească ajutarea companiilor noi și existente în crearea locurilor de muncă și susținerea lucrătorilor în adaptare și mobilizare, pentru a capitaliza noile oportunități de muncă. 7 noiembrie, 2013 – Țările din Europa și Asia Centrală trebuie să implementeze modificări de politici care să se răsfrângă asupra mai multor sectoare, depășind măsurile și reformele tradiționale în reglementări în piața muncii, cu scopul de a crește economia, în același timp creând locuri de muncă mai multe și mai numeroase, se constată în noul raport al Băncii Mondiale „Înapoi la lucru: Creștere prin locuri de muncă în Europa și Asia Centrală.” Locurile de muncă joacă un rol central în viețile oamenilor și sunt importante pentru regiune, în vederea realizării prosperității comune, un obiectiv principal al Grupului Băncii Mondiale. EAC, la fel ca și alte regiuni din lume, a suferit de pe urma crizei economice din 2008. Angajarea și salariile au scăzut semnificativ în majoritatea țărilor și nu au fost recuperate suficient de rapid. Deci ce se poate face pentru a crea locuri de muncă mai numeroase și mai bune în regiune? Raportul sugerează următoarele: Abilitarea creării locurilor de muncă sub conducerea sectorului privat : Doar circa 10-15 procente din companii reprezintă peste două treimi de locuri de muncă nete create în regiune înaintea crizei din 2008, subliniind necesitatea modificărilor de politici care ar susține creșterea angajării în rândul companiilor existente și ar încuraja companiile noi să apară și să reușească sau să eșueze rapid și cu costuri mici. Unele moduri de a face acest lucru includ reforme continui pentru îmbunătățirea concurenței, înregistrării proprietății, impozitării și infrastructurii. Ajutarea lucrătorilor în obținerea abilităților corecte : La momentul de față companiile pun mai mult accent pe abilitățile cognitive și „soft”, în defavoarea abilităților manuale, de rutină. Însă conform testelor standardizate internaționale una din cinci persoane în vârstă de 15 ani din regiune este funcțional analfabetă, adică educația lor nu a reușit să le ofere abilitățile cognitive de bază pe care le cer companiile. Pași ca îmbunătățirea politicilor de dezvoltare timpurie a copiilor, extinderea educației preșcolare și de bază de calitate, asigurarea calității învățământului superior în creștere, abordarea eșecurilor pieții și oferirea stimulenților pentru mai multă instruire la locul de muncă pot ajuta în acest sens. Abordarea anti-stimulenților de muncă în sistemul fiscal și sistemul protecției sociale : În mediu, impozitele pe venit și contribuțiile de protecție socială constituie 37 procente din costurile forței de muncă din regiune. De asemenea sistemele existente de pensii încurajează deseori pensionarea timpurie, majorând numărul persoanelor cu vârstă aptă de muncă din regiune. Reducerea impozitării forței de muncă, în special pentru lucrătorii cu venituri mici, dezvoltarea unei rețele inteligente de siguranță și realizarea reformelor fundamentale în domeniul pensiilor sunt critice pentru ca mai multe persoane să lucreze și pentru cariere mai lungi, se constată în raport. Eliminarea obstacolelor în angajare pentru femei, minorități, tineret și persoane în vârstă : În afara pieței muncii există alte bariere, cum ar fi lipsa opțiunilor de îngrijire a copiilor sau vârstnicilor, aranjamente de muncă flexibile limitate și alte norme sociale care restrâng accesul la oportunitățile economice în rândul lucrătorilor femei, tineri și în vârsta. Înlăturarea sau reducerea impactului acestor bariere prin intermediul asigurării unor opțiuni bune de îngrijire a copiilor și vârstnicilor și a flexibilității orarelor de lucru vor contribui la aducerea mai multor persoane în forța de muncă. Înlăturarea obstacolelor în migrația internă : Deși oamenii se deplasează pe plan internațional, mobilitatea în cadrul țărilor, în special în cazul lucrătorilor mai în vârstă, este redusă. Susținerea dezvoltării piețelor locative și creditare, eliminarea cerințelor administrative privind reședința moștenite din perioada socialistă, portabilitatea beneficiilor sociale și accesibilitatea serviciilor de bază de oriunde sunt câteva măsuri pe care țările le-ar putea lua pentru a stimula migrația locală, care ar duce lucrătorii în locuri cu potențial mai mare de creare a locurilor de muncă. De rând cu îmbunătățirea climatului de afaceri, ameliorarea competitivității piețelor muncii, modernizarea sectorului public, revizuirea dezvoltării financiare și integrarea mai bună pe piețele globale, aceste măsuri sunt necesare pentru creșterea economică, cât și pentru crearea pozitivă și durabilă a locurilor de muncă în întreaga regiune. ASOCIAT BANCA MONDIALĂ Creștere prin locuri de muncă în Europa și Asia Centrală Back to Work: Growing with Jobs in Europe and Central Asia Infographic : Înapoi la lucru MULTIMEDIA Albania (en) Europa şi Asia Centrală (en) Armenia (en) Azerbaidjan (en) Belarus (en) Bosnia şi Herţegovina (en) Bulgaria (en) Georgia (en) Kazahstan (en) Kosovo (en) Republica Kârgâză (en) Moldova (en) Muntenegru (en) Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei (en) Polonia (en) România (en) Federaţia Rusă (en) Serbia (en) Tadjikistan (en) Turkmenistan (en) Ucraina (en) Uzbekistan (en) Vizualizaţi mai mult + Api Api Newsletters --> Vizualizare toate newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.