AB-Türkiye Gümrük Birliği, Yirmi Yıl Sonra --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projeler ve Operasyonlar AB-Türkiye Gümrük Birliği, Yirmi Yıl Sonra 3 Eylül 2014 Bu sayfa: English Türkçe E-posta Yazdır Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> SUTEKS kurucusu ve yönetim kurulu başkanı Nur Ger bunun Türkiye’nin Avrupa Birliği ile olan Gümrük Birliği anlaşması sonucunda uzun yıllar boyunca yapılan sıkı bir çalışmanın sonucu olduğunu söylüyor. Ger sözlerine şöyle devam ediyor: “Gümrük Birliği kendi içinde bizi Avrupa Birliği’nin bir parçası haline getirdi. Kurallarımız ve düzenlemelerimiz Avrupa Birliği’ne uyumlaştırıldığı için ölçek ekonomileri ortaya çıktı ve yaşam kalitesi yükseldi.” AB-Türkiye Gümrük Birliği anlaşmasının ne kadar önemli olduğunun değerlendirilmesini amaçlayan yeni bir Dünya Bankası raporunda GB anlaşması mercek altına alınıyor. Avrupa Komisyonu tarafından finanse edilen “AB-Türkiye Gümrük Birliği Anlaşmasının Değerlendirilmesi” başlıklı raporda, anlaşmanın uygulamaya konulduğu 1995 yılından bu yana ticaret ve yatırımlar üzerindeki etkiler vurgulanıyor. Türkiye’nin uluslararası karayolu yük taşımacılığı sektörünü temsil eden Uluslararası Nakliyeciler Derneği Yönetim Kurulu Başkanı Çetin Nuhoğlu şunları söylüyor: “Türkiye’den Avrupa Birliği’ne 72 milyar ABD$’lık mal ihraç ediyoruz ve bunun yarısı Türkiye’de yatırım yapan Avrupa ülkeleri ve bunların şirketleri tarafından üretiliyor.” Gümrük Birliği değerlendirmesi, hem Türkiye’nin hem de Avrupa Birliği’nin Gümrük Birliği kapsamında bir serbest ticaret anlaşması kapsamında gerçekleştirilebilecek ticaretten daha yüksek ticaret yaptığını ortaya koyuyor. Ancak, ikili ticaretteki çarpıcı artışa rağmen, rapor küresel ekonomideki değişikliklerin Gümrük Birliği’nin ele alması gereken yeni ihtiyaçlar doğurduğunu gösteriyor. Yaklaşık 60.000 ihracat şirketine hizmet sunan bir şemsiye kuruluş olan Türkiye İhracatçılar Meclisi Genel Sekreteri Mustafa Mente ise şöyle konuşuyor: “Avrupa Birliği farklı ülkeler ile birçok serbest ticaret anlaşması imzalıyor, ancak bu ülkeler Türkiye ile STA imzalamıyor.” Mente sözlerine şöyle devam ediyor: “Bu ülkeler herhangi bir gümrük vergisi ödemeden ve herhangi bir kotaya tabi olmadan Türkiye pazarlarına erişebiliyor, ancak Türki şirketleri yüksek gümrük vergileri ile karşı karşıya kalıyor.” Değerlendirme spesifik olarak üçüncü ülkeler ile Serbest Ticaret Anlaşmaları yapılması konusunda paralel müzakerelerin resmileştirilmesi ve çoğu sanayi mallarını kapsayan ticaret düzenlemesinin tarım ve hizmetleri de kapsayacak şekilde genişletilmesi gerektiğini ortaya koyuyor. Rapor ayrıca taşımacılık kotaları, iş vizeleri ve ticari korunma araçları gibi Türkiye ile AB arasındaki ticaretin arttırılmasının önündeki zorlukları inceliyor ve mevcut engellerin nasıl aşılabileceği ile ilgili tavsiyelerde bulunuyor. AB ile ticaret konusunda uzman olan Can Baydarol şunları belirtiyor: “Gümrük Birliği’nin geliştirilmesi ihtiyacı hakkında konuşurken, bizim duruşumuz sadece Türkiye’nin çıkarlarının savunulmasını değil aynı zamanda Avrupa Birliği’nin çıkarlarının savunulmasını da gözetiyor.” Değerlendirme basit bir mesaj ile sona eriyor: AB-Türkiye Gümrük Birliğinde, küresel ticaretteki artış, yükselen piyasa ekonomilerinin artan rolü ve AB’nin doğuya doğru genişlemesi göz önünde bulundurularak tasarlanacak iyileştirmeler her iki taraf için de yararlı olacaktır. İLGİLİ LİNKLER Türkiye’de Dünya Bankası Türkiye’de Dünya Bankası Avrupa Birliği Bakanlığı İLGİLİ LİNKLER AB Türkiye Delegasyonu Gümrük ve Ticaret Bakanlığı Ekonomi Bakanlığı Kalkınma Bakanlığı Hazine Müsteşarlığı Türkiye İhracatçılar Meclisi Türkiye (ENG) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.