Як цифровізація та нові технології трансформують українські університети Who We Are Новини Мова: Українська English Мова: Українська English НАРИС 6 листопада, 2025 Як цифровізація та нові технології трансформують українські університети Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Інвестиції в межах проєкту, що підтримується Світовим банком, трансформують систему вищої освіти України завдяки сучасному обладнанню та цифровим системам. Анна Бродарська, магістрантка Одеського національного університету імені І. І. Мечникова, спостерігає за введенням в експлуатацію нового рідинного хроматографа. Анна уважно слідкує за налаштуванням параметрів системи: тиском, швидкістю потоку елюенту, тощо. Вона готується до вступу в аспірантуру, де сучасний рідинний хроматограф стане ключовим інструментом її досліджень. “ Я планую писати свою дисертаційну роботу саме в галузі хроматографії тому новопридбане обладнання буде важливим кроком для моїх майбутніх досягнень ”, ділиться Анна. Технічна модернізація: інвестиція в науку Новий хроматограф однаково важливий для студентів хімії та біології, адже застосовується для аналізу лікарських засобів та харчової продукції - критично важливої для портового міста, адже через Одесу проходить транзит олії та зернових культур. Рідинний хроматограф було придбано в межах програми модернізації лабораторного обладнання спільного проєкту Міністерства освіти і науки України та Світового банку - «Удосконалення вищої освіти в Україні заради результатів» (UIHERP). Заклади вищої освіти України мали застарілі приміщення та інфраструктуру, а також застаріле навчальне й лабораторне обладнання. Війна посилила ці вже існуючі проблеми, пов'язані з масовим руйнуванням навчальних та дослідницьких приміщень. Інвестиції в модернізацію забезпечують українських студентів і науковців інструментами світового рівня для розвитку науки та медицини. Дивіться відео, щоб дізнатися більше. Недостатність практичної підготовки наших здобувачів на надсучасному обладнанні могло впливати безпосередньо на те, що ми не могли вдосконалювати свої вміння, не могли пробувати нові методики і розвиватися в науці в цілому. Анна Бродарська Магістрантка Одеського національного університету імені І. І. Мечникова У межах проєкту UIHERP, Світовий банк інвестував 200 млн доларів США у модернізацію українських університетів та закупівлю сучасного лабораторного обладнання. Станом на сьогодні обладнання на суму 3,3 млн доларів, переважно для хімічних, біологічних та інженерних лабораторій, вже доставлено до 43 університетів, охоплюючи майже 103 000 студентів. Це обладнання включає рідинні хроматографи, спектрофотометри, центрифуги, термоциклери, а також цифрові системи для управління навчальним процесом. А в Харківському національному університеті ім. В.Н. Каразіна запрацював перший у Східній Європі роботизований біопринтер. Цей біопринтер дозволяє студентам і досвідченим науковцям створювати імпланти, еквіваленти тканин - шкіри, рогівки, кісток, хрящів,- що можуть застосовуватися у трансплантології, реконструктивній хірургії, регенеративній медицині, травматології, ортопедії, кардіохірургії, стоматології, а також під час тестування нових лікарських засобів. Запуск біопринтера в Каразінському університеті відкриває новий обрій для розвитку медичної біоінженерії та формування фахівців нового покоління. Цей крок демонструє потенціал українських університетів бути в авангарді наукових досліджень і впроваджувати передові освітні практики на рівні світових стандартів. Тетяна Кагановська Ректор Харківського національного університету імені В. Н. Каразіна UIHERP також підтримує університети, які заохочують студенток обирати STEM дисципліни. В нас багато дівчат, які займаються досить активно наукою, вони не лише отримують практичну та теоретичну підготовку зі своєї дисципліни. Вони займаються позааудиторними роботами, вони пишуть багато наукових статей, які стають основою їхніх дипломних кваліфікаційних робіт та майбутніх дисертаційних. Анна Бродарська Магістрантка Одеського національного університету імені І. І. Мечникова Цифровізація: новий формат освіти Освітній процес в Україні триває попри щоденні повітряної тривоги та масовані обстріли, включно з тестуванням для вступників до університетів. Український центр оцінювання якості освіти провів чотири масштабні комп’ютеризовані оцінювання з лютого 2022 року, коли почалося вторгнення. Деякі з цьогорічних літніх сесій відбувалися під час інтенсивних нічних обстрілів. Центри тестування були облаштовані на базі закладів, які мають укриття. У деяких регіонах тестування проводилося безпосередньо в укриттях, що дозволяло абітурієнтам продовжувати роботу навіть під час тривалих повітряних тривог. Проведення такого тестування стало можливим завдяки широкій цифровізації процесів освітнього оцінювання, яку підтримує проєкт UIHERP. Університети отримують серверне обладнання, мультимедійні системи та програмне забезпечення для управління навчанням та дослідженнями. Цифрові платформи дозволяють проводити навчання та іспити незалежно від місця перебування учасника. Це особливо важливо для абітурієнтів з тимчасово окупованих територій або тих, хто вимушено переїхав. Цифрові іспити та навчальні платформи відкривають шлях сотням тисяч українських студентів до здобуття вищої освіти будь-де — дивіться відео, щоб дізнатися більше. Цього року 289 696 учасників складали Національний мультипредметний тест для вступу на бакалаврські програми в українських університетах, а 156 665 осіб взяли участь у тестуваннях для вступу на магістерські та аспірантські програми. Також 33 європейські країни підтримали зусилля України щодо цифровізації тестування, що дозволило українській молоді за кордоном подавати документи до вітчизняних вищих навчальних закладів. До війни у нас іспити були в паперовому вигляді. Війна змусила шукати інший формат для того, щоб підхід до учасників був однаковий. Цифровізація дозволила мати доступ з укриттів, з пунктів тестування до програми, незалежно від того, в якому ти куточку України чи навіть за кордону знаходишся. Світлана Сакаєва Директорка Київського регіонального центру оцінювання якості освіти Автоматизоване оцінювання тестів зменшує навантаження на викладачів, пришвидшує обробку результатів, знижує ризик помилок і забезпечує справедливість. Цифрові системи відстежують дії користувачів, що дозволяє проводити аудит і підвищує довіру до результатів іспитів. “ Електроні іспити - це в першу чергу незалежний відбір кандидатів до навчання. До всіх єдині вимоги, єдиний підхід. Учасник може вибирати будь-яку кількість закладів освіти для подачі документів, ” каже Світлана. Цифровізація також підтримує дистанційне навчання, безпечну обробку документів та аналітику даних - особливо важливо в умовах воєнного стану, коли багато людей були змушені евакуюватися або працювати дистанційно. Модернізація університетів через цифрові іспити та інклюзивні практики допомагає українським студентам відповідати світовим стандартам, розвивати науку та долучатися до міжнародних академічних спільнот. Ці інвестиції закладають основу для міцнішої системи освіти, яка допоможе відновити Україну. ПОВ’ЯЗАНЕ Проект «Удосконалення вищої освіти в Україні заради результатів» Світовий банк в Україні Блоги НОВЕ This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×