Исте шансе свој деци --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Вести МИШЉЕЊЕ Исте шансе свој деци 27. мај 2015. Изаберите језик: English Српски Пошаљи Штампај Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Тони Верхеијен Б92 блог Пуно је истраживања која нам показују да је образовање један од главних начина изласка из зачараног круга сиромаштва. Па како онда можемо да помогнемо да сва деца имају користи од доброг образовања? Има пуно одговора на то питање али једнан од веома битних је да деци треба обезбедити предшколско образовање. Зашто? Зато што је рано детињство добра када се мозак изузетно развија. До шесте године се код деце ствара основа за даље учење и напредак. Рано образовање деце, између осталог, повећава спремност деце за школу, унапређује њихове когнитивне и остале способности, повећава упис у школе, смањује број понављача и проценат деце која напуштају школу. Стручњаци су израчунали да улагање у предшколско образовање враћа вишеструко друштву уложен новац (има, како то стручњаци кажу, високу стопу повраћаја инвестиције). Дозволите ми да са вама поделим неколико примера који показују какви су резултати овог концепта. Деца која су у Бангладешу ишла у предшколске установе боље су урадила стандардне тестове од својих вршњака за 58 одсто. У Колумбији су деца која су ишла у те установе имала 100 одсто више шансе да се упишу у трећи разред него њихови вршњаци, што нам указује на мањи број понављача и оних који дижу руке од школе. Годину дана предшколског образовања је, према проценама у Аргентини, повећало резултате на тесту из математике и шпанског за осам одсто. И на крају на Јамајци су деца која су заостајала у развоју после изложености програму раног образовања повећала резултате за 25 одсто. А где је ту Србија? Па, слика је тужњикава. А где је ту Србија? Па, слика је тужњикава. Србија и Албанија су у 2007. години имале сличан број деце уписане у предшколске установе - око 50 одсто све деце. Црна гора је била на ниских 30 одсто у то време. У 2012. години око 70 одсто деце у Албанији било је уписано у предшколске установе, a у Црној гори 60 одсто. У Румунији и Бугарској ситуација је била још боља (80 одсто у Румунији и 85 одсто у Бугарској). У исто време у Србији је мање од 60 одсто клинаца имало предшколско образовање. Ситуација је посебно тешка међу ромском децом: тек пет одсто њихових дечака и седам одсто девојчица ишло је у неку врсту предшколских установа. А ако је реч о деци из сиромашних породица њихове шансе да иду у предшколске установе су десет пута мање него за децу рођеној у богатој породици. Ситуација је посебно тешка међу ромском децом: тек пет одсто њихових дечака и седам одсто девојчица ишло је у неку врсту предшколских установа. А ако је реч о деци из сиромашних породица њихове шансе да иду у предшколске установе су десет пута мање него за децу рођеној у богатој породици. Имајући у виду све што сам рекао до сада, то значи да деца у Србији, ромска деца и деца из сиромашних породица имају много мање шансе да науче више и боље од деце у другим земљама, од деце која припадају другим етничким групама и од деце из богатих породица. Све то може да се промени. Светска банка финансира више од 70 пројеката који су усредсређени на рано образовање деце широм света. Ми у Светској банци знамо како се то ради. И нисмо једини. Пуно је организација које се тиме баве на сјајан начин, попут Фондације Новака Ђоковића, УНИЦЕФ-а и Фонда за отворено друштво. У Србији, пак, има доста оних који се баве образовањем на теоријском и практичном нивоу и који могу да промене ствари на боље. И зато хајде да удружимо снаге и обезбедимо свој деци у Србији да науче нешто што ће им омогућити да изађу из круга сиромаштва и да допринесу друштву у коме живе. ПОВЕЗАНИ САДРЖАЈ Б92 БЛОГ Исте шансе свој деци О АУТОРУ Тони Верхеијен Светска банка у Србији Serbia (en) Европа и Централна Азија (en) Образовање (en) Api Api Newsletters --> Прикажи све newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.