Shqipëria po i bën më të sigurta digat e hidrocentraleve të saj, burimit kryesor të energjisë në vend --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projekte dhe veprimtari Shqipëria po i bën më të sigurta digat e hidrocentraleve të saj, burimit kryesor të energjisë në vend 13 tetor 2016 Kjo faqe në: English Shqip Posta elektronike Printo Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Hidrocentralet në Shqipëri sigurojnë rreth 80% të energjisë elektrike të vendit, prandaj mirëmbajtja dhe siguria e tyre është shumë e rëndësishme. Ky është edhe qëllimi i Projektit të Sigurisë së Digave, të mbështetur me fondet e Bankës Botërore. Fatos Bundo, Drejtori i Projektit, shpjegon se masat për rinovimin që kanë filluar tashmë në tre nga hidrocentralet më të mëdha në vend në kaskadën e lumit Drin, do të parandalojnë problemet serioze që mund të çfaqeshin në të ardhmen. “Po të mos e kishim zbatuar këtë projekt, degradimi i përditshëm do të kish bërë të nevojshme marrjen e masave ekstreme, krejt e kundërta nga ajo që po bëjmë tani,” thotë ai nga Komani, hidrocentrali më i fuqishëm në veri të Shqipërisë. Përmes Projektit për Sigurinë e Digave, Komani dhe dy hidrocentrale po përfitojnë furnizim me pajisje të reja elektro-mekanike, përfshirë sisteme të IT-së për kontrollin dhe monitorimin e tyre. " Po të mos e kishim zbatuar këtë projekt, degradimi i përditshëm do të kish bërë të nevojshme marrjen e masave ekstreme. " Fatos Bundo Drejtori i Projektit Përmes Projektit për Sigurinë e Digave, Komani dhe dy hidrocentrale të tjera do të pajisen me pjesë të reja elektro-mekanike që do të mundësojnë një kontroll dhe monitorim më të mire të tyre. Photo: J. Benzenberg/World Bank “Me modernizimin e sistemit të turbinave, ne mund të kontrollojmë tashmë sasinë e energjisë që prodhohet këtu, në varësi të nevojave të popullsisë,” thotë Bundo. Ai shton se shërbimet e jashtme të hidrocentralit, të njohura ndryshe edhe si “fytyrat” – janë rinovuar gjithashtu, për të parandaluar ndonjë rrjedhje të mundshme. “Rreziku pas rehabilitimit të hidrocentralit do të jetë zero. Sigurisht që ne duhet të vazhdojmë ta mirëmbajmë atë, por si rezultat i këtij rinovimi jemi 100 përqind të sigurtë që nuk ka asnjë rrezik për publikun,” thotë Bundo. " Rreziku pas rehabilitimit të hidrocentralit do të jetë zero. " Ky është një lajm i mire për Zef Hajdaraj, banor dhe pronar hoteli në fshatin në rrëzë të hidrocentralit të Komanit. Ai thotë se hidrocentrali ka siguruar energji dhe vende pune për banorët e zonës prej shumë vjetësh. “Çdokush do të përfitojë nga investimi në sigurinë e hidrocentralit. Të rinjtë mund të punësohen atje, si dhe komuniteti në përgjithësi,” thotë 66 vjeçari Hajdaraj. “Ata a dine që tani është i sigurtë, ” thotë ai. Edhe pjesët e jashtme të digave po rinovohen për të parandaluar ndonjë rrjedhje të mundshme. Shqipëri Evropa dhe Azia Qendrore (Ang.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.