Україна зміцнює систему громадського здоров'я для подолання нових викликів Who We Are Новини Мова: Українська English Мова: Українська English НАРИС 7 липня, 2025 Україна зміцнює систему громадського здоров'я для подолання нових викликів Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Модернізована лабораторія в Івано-Франківській області, де досліджують інфекційні загрози. Світовий банк ГОЛОВНІ ФАКТИ НАРИСУ Проєкт розпочався у 2021 році для стримування пандемії COVID-19, модернізував лабораторні можливості країни та допоміг суттєво зміцнити систему громадського здоров'я в цілому. Сектор громадського здоров'я України наближається до стандартів ЄС. Удосконалення можливостей лабораторії Проєкт у сфері охорони здоров'я, розпочатий у 2021 році з метою стримування пандемії COVID-19, допоміг модернізувати систему громадського здоров'я України – модернізовано діагностичні можливості лабораторій, побудовано систему транспортування вакцин у режимі «холодового ланцюга», поставлено нове наркозно-дихальне обладнання, посилено управління та поводження з медичними відходами. Під час повномасштабного вторгнення Росії, проєкт продемонстрував високу здатність швидко реагувати на нагальні потреби системи охорони здоров'я. Завдяки оперативному перенаправленню фінансування вдалося закупити 769 генераторів для понад 400 медичних закладів. Це забезпечувало їх автономну роботу в умовах частих відключень електроенергії. Інвестиції у закупівлю лабораторного обладнання також були критично важливими у 2022-24 роках, адже дозволили лабораторіям працювати навіть у складних обставинах, оперативно виявляти інфекційні загрози та забезпечувати ефективне реагування на них з боку системи громадського здоров'я. Проєкт розпочався як зусилля з модернізації можливостей України з тестування на COVID-19. Українські лабораторії отримали 1500 складних пристроїв, таких як секвенатори — обладнання, яке розшифровує геном вірусів, бактерій та грибків, що дозволяє епідеміологам швидко виявляти та ізолювати будь-який спалах інфекційних захворювань. До появи цього обладнання лабораторіям в Україні доводилося перевозити небезпечні матеріали до Великої Британії чи Німеччини для аналізу. «У розпал пандемії треба було здійснювати велику кількість лабораторних досліджень і тому було закуплено понад 1,5 тис. одиниць обладнання для Центрів контролю та профілактики хвороб. Зараз це обладнання використовується для діагностики всіх інфекційних захворювань, такі як вірусний гепатит, віл-інфекція, та інші небезпечні інфекційні захворювання», - розповів Ігор Кузін, головний державний санітарний лікар України і керівник впровадженням проєкту «Екстрене реагування на COVID-19 та вакцинація в Україні» з боку Міністерства охорони здоров’я (МОЗ). Перехід на технологію «холодового ланцюга» Проєкт також допоміг профінансувати створення сучасної системи зберігання та транспортування вакцин зі збереженням технології «холодового ланцюга» в усіх регіонах України. Сучасні холодильні камери та обладнання, що відповідає світовим стандартам, прийшли на зміну старим холодильникам та морозильним камерам. «Ми можемо впевнено констатувати, що система управління «холодовим ланцюгом» та доставки вакцин в Україні є однією з найсучасніших у Європі, яка відповідає всім необхідним нормам та нормам», – додає Ігор Кузін. Нові рефрижераторні фургони покращили якість доставки вакцини, від зберігання до транспортування до кінцевих пунктів призначення. Громадяни, які планують вакцинуватися, особливо батьки, які готують дітей до школи, можуть побачити в кімнатах для щеплень холодильники, які використовуються для зберігання вакцин, що зміцнює їхню впевненість у якості вакцин. «Я довіряю щепленням і лікарям, які гарнтують безпеку вакцин, навіть у складні для нашої країни часи», – сказала Оксана Пашанова , мама, яка привела сина до сімейного лікаря на планове щеплення. Щоденний порятунок життів завдяки кращому хірургічному обладнанню Проєкт також допоміг оновити широкий спектр медичного обладнання, зміцнивши можливості лікарень у наданні невідкладної допомоги пацієнтам. Майже 200 лікарень отримали 300 сучасних наркозно-дихальних апаратів для проведення хірургічних операцій. «Ми можемо моніторити велику кількість функцій пацієнта, бачити його стан, моніторити кисневу суміш, яка подається до пацієнта», - розповідає Степан Черняєв , лікар-анестезіолог, який працює у відділенні політравми однієї з київських лікарень. «Коли ти впевнений, що за твоєю спиною стоїть справний, якісний наркозно-дихальний апарат – тоді ти на 100 відсотків сконцентрований на наданні невідкладної допомоги пацієнту» . Серцево-судинні захворювання є великим викликом для системи охорони здоров'я України, оскільки підвищений рівень стресів на тлі війни спричинив зростання кількості серцевих нападів. Реагуючи на цю проблему, проєкт допоміг покращити лікування інсультів по всій країні, встановивши 38 комп’ютерних томографів та 11 ангіографів для діагностування серцево-судинних захворювань. Новий комп'ютерний томограф допомагає лікарям надавати високоякісні послуги. Світовий банк «Стрес та недіагностовані вчасно хвороби призводять до того, що кількість інфарктів зростає, а інсульти стають молодшими. Лише за минулий рік зафіксовано майже 127,000 випадків інсультів та близько 46 000 випадків інфаркту», - розповів Віктор Ляшко, Міністр охорони здоров’я України . Підтримка стійкості лікарень під час війни Війна також змусила медиків вирішувати такі проблеми, як перебої з електроенергією та нестабільне електропостачання лікарень і лабораторій. Відтак, у всі регіони країни доставлено 769 генераторів. «З початку війни перебої з електропостачанням внесли великі виклики в нашу роботу. Тому постачання генераторів, блоків безперервного живлення дало змогу не переривати технологічні процеси і максимально здійснювати всі дослідження, які необхідні мешканцям Львівщини», - зазначила Наталія Іванченко, Генеральний директор Державної установи «Львівський обласний центр контролю та профілактики хвороб Міністерства охорони здоров'я України» . Сектор громадського здоров’я України не тільки зберігає стійкість, але й розбудовує свій потенціал з огляду на відповідність стандартам Європейського Союзу. Удосконалення системи поводження з медичними відходами - один із таких стандартів. «Oбладнання для деконтамінації дає можливість обробляти та знезаражувати медичні відходи, зокрема, епідемічно небезпечні. Крім того, лікарні заощаджують на витратах з утилізації відходів. Також, стерилізація дозволяє збільшити кількість тих відходів, які ми можемо переробити і, наприклад, отримати теплову енергію», - розповіла Павлина Полюхович, фахівчиня у сфері управління відходами Рівненській обласної клінічної лікарні. Українські медичні працівники гідно відреагували на світову кризу COVID-19. Вони також продемонстрували стійкість, солідарність та бажання опановувати нові знання та навички для вирішення виняткових проблем у сфері охорони здоров'я, які спричинені останніми трьома роками війни. Проєкт «Екстрене реагування на COVID-19 та вакцинація в Україні» вартістю 330 мільйонів доларів США був завершений у березні 2025 року та є одним із портфелю проєктів у сфері охорони здоров'я, які Світовий банк та Уряд України взяли розробили для зміцнення сектору охорони здоров'я України. ПОВ’ЯЗАНЕ Інші спільні проєкти у сфері охорони здоров'я між Світовим банком та Міністерством охорони здоров'я України (портфель на суму понад $1,45 млрд з 2015 року): Проєкт «Зміцнення системи охорони здоров'я та збереження життя» (HEAL): у межах проєкту доступно понад 320 мільйонів доларів США, 45% коштів вже виплачено. Проєкт «Трансформація охорони здоров’я шляхом реформи та інвестицій в ефективність» (THRIVE): доступно понад 450 мільйонів доларів США, 60% коштів виплачено. Проєкт «Екстрене реагування на COVID-19 та вакцинація в Україні»: завершено у березні 2025 року, фінансування перевищило 330 мільйонів доларів США та виплачено майже 99% коштів. Проєкт «Поліпшення охорони здоров'я на службі у людей»: завершено у червні 2024 року, профінансовано майже 350 мільйонів доларів США та виплачено майже 100% коштів. Блоги НОВЕ This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×