Banco Mundial lança “Diagnóstico Sistemático do País”. Who We Are Notícias statement Esta página em: PT --> dropdown English Esta página em: _ Português English --> dropdown Statement 12 de novembro de 2018 Banco Mundial lança “Diagnóstico Sistemático do País”. Email Imprimir Tweet Share Share LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> O Banco Mundial lançou - juntamente com autoridades locais, sector privado e sociedade civil - o Diagnóstico Sistemático do País , no passado dia 12 de Novembro de 2018. O Diagnóstico Sistemático do País é uma avaliação que o Banco Mundial realiza e que permite à instituição “identificar as limitações que dificultam a redução da pobreza e a melhoria do bem-estar dos 40% mais desfavorecidos da população”. O SCD tem como objetivo gerar idéias que possam informar o governo, a sociedade civil e outros parceiros de desenvolvimento, além de alimentar a Estratégia de Parceria com o País. O SCD observou que o desenvolvimento do país tem sido notável em termos de crescimento económico e redução da pobreza. A pobreza extrema, com base na linha de pobreza alimentar nacional de US $ 2,90 por dia, caiu em dois terços desde 2001 e atingiu os 10%, em 2015. A tendência de queda manteve-se, mesmo após a crise financeira de 2007, quando o crescimento foi baixo. O estudo realçou ainda que Cabo Verde detém um capital humano inadequado aos desafios do país, causado por altas taxas de abandono escolar, assim como conectividade deficiente - incluindo transportes inter-ilhas - infraestrutura de TIC pouco eficaz e regulamentação inadequada, além de altos custos de energia. Olavo Correia, Vice-Primeiro-ministro e Ministro das Finanças, que presidiu aos dois eventos, afirmou que o Governo recebeu com satisfação a avaliação do Banco Mundial e indicou que o país sairá beneficiado da discussão franca e aberta de suas principais limitações, com vista a alcançar os seus objectivos de desenvolvimento. “Concordamos com a necessidade de um clima de investimento mais favorável para potenciar os negócios e permitir mais espaço para o setor privado para a criação de empregos”, acrescentou. O vice-primeiro-ministro acrescentou que o governo já está a a analisar muitas das limitações identificadas no SCD e instou os parceiros de desenvolvimento a continuarem a prestar apoio a Cabo Verde. Contatos Dakar Mademba Ndiaye (221) 33 859 41 00 mademba@worldbank.org Api Api Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->