Nova operação do Banco Mundial vincula sustentabilidade fiscal e conservação florestal no Amazonas Who We Are Notícias Esta página em: Português English Esta página em: Português English COMUNICADO À IMPRENSA 28 de agosto de 2025 Nova operação do Banco Mundial vincula sustentabilidade fiscal e conservação florestal no Amazonas Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina WASHINGTON (EUA), 28 de agosto de 2025 – O Conselho de Diretores do Banco Mundial aprovou uma nova operação para fortalecer a governança ambiental do Estado do Amazonas ao aprimorar sua sustentabilidade fiscal e mobilizar financiamento para a conservação florestal e a bioeconomia de baixo carbono. A iniciativa ampliará oportunidades econômicas e geração de empregos para a população do Estado, especialmente povos indígenas, pequenos produtores e populações tradicionais que vivem na floresta. Com recursos totais de US$ 592,5 milhões, esta operação de Financiamento de Políticas de Desenvolvimento (DPF, na sigla em inglês) é uma das maiores já financiadas pelo Banco Mundial para um estado da Amazônia. Denominado AM Pro-Sustentabilidade, o projeto será implementado por meio de um conjunto de medidas. O Estado do Amazonas aprovará novas leis para estimular empreendimentos de bioeconomia, permitindo que comunidades e pequenos negócios gerem renda com produtos florestais sustentáveis. A fiscalização será reforçada contra o desmatamento ilegal, a mineração ilegal e a grilagem de terras, enquanto os sistemas de prevenção e resposta a incêndios florestais serão aprimorados para melhor preparar o Estado para riscos climáticos. O programa também mudará a forma de distribuição de recursos estaduais, premiando municípios que apresentem melhores resultados ambientais por meio de transferências baseadas em desempenho. As regras fiscais serão atualizadas para desacelerar o crescimento das despesas correntes, liberando recursos para investimentos verdes. Paralelamente, órgãos ambientais como a Secretaria de Estado do Meio Ambiente do Amazonas (SEMA) e o Instituto de Proteção Ambiental do Amazonas (IPAAM) serão modernizados, com a adoção de novas estruturas de carreira e a contratação de pessoal mais qualificado. Esses órgãos também fortalecerão a capacidade de acessar financiamento climático, incluindo créditos jurisdicionais de REDD+ (Redução de Emissões por Desmatamento e Degradação Florestal). “ Este apoio do Banco Mundial é um marco histórico para o Amazonas. Além de representar um dos maiores financiamentos já aprovados para um estado amazônico, é inovador ao vincular compromissos ambientais obrigatórios, assegurando que os investimentos se traduzam em uma governança ambiental mais forte e em novos caminhos para uma economia de baixo carbono que valoriza e protege nossas florestas e as comunidades tradicionais que delas dependem ”, destacou Eduardo Taveira, secretário de Estado do Meio Ambiente do Amazonas . “ O AM Pro-Sustentabilidade marca um momento histórico para o Amazonas, ao reunir um dos maiores financiamentos já concedidos a um estado amazônico com a proteção ambiental e a sustentabilidade fiscal ”, afirmou Alex Del Giglio, secretário de Estado da Fazenda do Amazonas . “ A Amazônia é vital não apenas para o Brasil, mas para o planeta ”, disse Jorge Coarasa Bustamante, diretor interino do Banco Mundial para o Brasil . “ Esta operação promove a sustentabilidade ambiental e fiscal, ao mesmo tempo em que cria incentivos para manter essas políticas ao longo do tempo. Ela combina alívio da dívida com investimentos em inovação, inclusão social e resiliência do setor público .” O programa também introduz subsídios baseados em desempenho do Framework for Financial Incentives (FFI) do Banco Mundial ao Estado, no valor de US$ 22 milhões, desenhados para oferecer um incentivo adicional à redução do desmatamento ao longo do tempo e à continuidade das políticas ambientais. Essa alocação de subsídios representa uma inovação financeira que pode ser aplicada por outros estados. A operação está alinhada ao Marco de Parceria com o País (CPF, na sigla em inglês) para o Brasil (AF24–AF28) do Banco Mundial e apoia o Plano de Transformação Ecológica do governo federal, contribuindo para os compromissos do Brasil no âmbito do Acordo de Paris e para as metas climáticas globais. Website : www.bancomundial.org.br LinkedIn : https://www.linkedin.com/in/bancomundialbrasil/ YouTube : https://www.youtube.com/bancomundialenamericalatina Contato Brasília Equipe de Comunicação do Banco Mundial imprensa@worldbank.org Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×