Indonesia: Indonesia: Membantu Membangun Masyarakat yang Kuat --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projects & Operations Indonesia: Indonesia: Membantu Membangun Masyarakat yang Kuat 28 April 2014 Halaman ini dalam: English Bahasa Indonesia Email Cetak Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Setelah bencana Tsunami Samudra Hindia pada Desember 2004, Pemerintah Indonesia mulai menyiapkan pendekatan menyeluruh terhadap manajemen risiko bencana (DRM). Bank Dunia turut membantu melalui beberapa intervensi kecil, seperti mempersiapkan perangkat lunak InaSafe and mendukung pembangunan sekolah ‘aman’, yang berdampak luas dan memasukkan manajemen risiko bencana ke dalam rencana pengembangan secara keseluruhan. Sinopsis Setelah bencana Tsunami Samudra Hindia pada Desember 2004, Pemerintah Indonesia mulai menyiapkan pendekatan menyeluruh terhadap manajemen risiko bencana (DRM). Bank Dunia turut membantu melalui beberapa intervensi kecil, seperti mempersiapkan perangkat lunak InaSafe and mendukung pembangunan sekolah ‘aman’, yang berdampak luas dan memasukkan manajemen risiko bencana ke dalam rencana pengembangan secara keseluruhan. Tantangan Sebagai sebuah kepulauan yang luas di tengah ‘Cincin Api’ gunung berapi aktif, Indonesia rawan terkena bencana alam. Dampaknya yang parah akan semakin buruk jika Indonesia tidak meningkatkan sistem manajemen risiko bencananya. Faktor-faktor penyebab buruknya manajemen risiko bencana: Kurangnya investasi untuk pencegahan dan pengurangan risiko bencana, termasuk kurangnya sistem yang dapat mengidentifikasi risiko dan dapat mengelola upaya rekonstruksi pascabencana; Kurang berpengalamannya lembaga DRM di tingkat nasional dan daerah karena banyak di antaranya yang baru dibentuk. Sejak diluncurkan pada tahun 2008, Badan Nasional Penanggulangan Bencana belum melatih dan memperlengkapi sebagian besar lembaga di bawahnya secara memadai -- 392 dari 497 lembaga penanggulangan bencana di tingkat kota dan kecamatan masih belum memiliki kapasitas yang memadai. Tidak adanya kerangka menyeluruh untuk pembiayaan risiko, sehingga menyebabkan biaya tinggi, inefisiensi, dan penyelewengan ketika rehabilitasi pascabencana dimulai. Solusi Bank Dunia membantu Indonesia mengatasi tantangan yang cukup besar dalam manajemen risiko bencana dengan memanfaatkan hubungan dan instrumen keuangan yang sudah ada, beserta akses ke praktik terbaik internasional. Salah satu pendekatan yang berhasil adalah dengan melibatkan masyarakat secara aktif dalam upaya pencegahan maupun rekonstruksi, agar masyarakat turut membantu memberikan data dan pemetaan jika terjadi bencana. Sebagai contoh, penggunaan InaSAFE (Indonesia Scenario Assessment for Emergencies) oleh masyarakat, sebuah perangkat lunak gratis yang menciptakan skenario realistis dampak bencana alam agar perencanaan, kesiapsiagaan, dan kegiatan tanggapan dapat lebih baik. Selain itu, keberhasilan rehabilitasi permukiman berbasis masyarakat, atau Rekompak, mendorong Pemerintah Indonesia untuk mengadopsinya sebagai model untuk perumahan masyarakat di seluruh Indonesia. Masyarakat juga terlibat dalam program Sekolah Aman Bencana (Safe School), yang merehabilitasi sekolah yang rusak akibat bencana, dengan menggunakan dana alokasi khusus, investasi modal, dan langkah kesiapsiagaan bencana. Bank Dunia juga memberikan bantuan teknis bagi upaya Indonesia untuk meningkatkan pembiayaan dan asuransi terhadap risiko bencana. Capaian Intervensi Bank Dunia dalam manajemen risiko bencana telah diakui secara nasional maupun regional: Di Jakarta, upaya pemetaan partisipatif sejak 2012 menghasilkan pemetaan 6000 struktur dan 2668 Rukun Warga -- pemetaan yang memberikan informasi lebih akurat, terutama untuk pengembangan rencana darurat bencana. Jakarta sudah proaktif dalam mitigasi risiko bencana, dan kota-kota lain kemungkinan akan turut serta: enam kota berukuran menengah kini sedang mengikuti Kajian Risiko Bencana dan Iklim (Disaster and Climate Risk Review) yang diadakan Bank Dunia. Program Sekolah Aman Bencana telah merehabilitasi sekitar 180 sekolah di 3 provinsi, 6 kota, dan 6 kecamatan pada 2012. Setelah menang dalam Black Duck Open Source Software Award pada 2012, pendekatan InaSAFE kini diadopsi di Filipina, Sri Lanka, Pakistan, dan Malawi. Strateginya adalah dengan melibatkan masyarakat dalam mitigasi risiko bencana. Sampai dengan Februari 2014, ada 16 RW dan 4 kota rawan bencana alam - gempa bumi, banjir, dan tanah longsor - yang sudah memasukkan DRM dalam program pembangunannya yang digerakkan masyarakat. Kemitraan erat antara tim DRM Bank Dunia dan Badan Nasional Penanggulangan Bencana terus bertambah kuat. Lembaga pemerintah yang lain pun berusaha mengarusutamakan ketahanan bencana, misalnya Kementerian Keuangan yang sedang menyiapkan aturan mengenai asuransi bencana alam. " Banyak sekolah di daerah kami yang berada di lokasi rawan bencana. Jika tidak ada tindakan untuk meningkatkan keamanan bangunan yang dipenuhi anak-anak ini, bahayanya akan besar sekali. Program Sekolah Aman Bencana menjadikan sekolah di tempat kami aman dan nyaman, agar anak-anak dapat belajar tanpa khawatir " Ida Kartika School principal, Bandung, West Java Banjir merupakan problem lama di ibukota Jakarta. Bank Dunia bekerjasama erat dengan BNPB dalam memonitor dan menanggulangi bencana banjir. The World Bank Kontribusi Kelompok Bank Dunia Dengan dukungan dari Fasilitas Global untuk Pengurangan dan Pemulihan Bencana (Global Facility for Disaster Reduction and Recovery), Bank Dunia telah memberikan USD 6,25 juta sejak 2008 untuk bantuan teknis terkait pengarusutamaan pengurangan risiko bencana dengan mendukung program identifikasi risiko, mengintegrasikan sistem pengurangan risiko dalam proyek investasi, dan mengidentifikasi opsi kebijakan untuk pembiayaan risiko bencana. Mitra Bank Dunia telah membangun kemitraan kuat dengan kementerian terkait di tingkat nasional, seperti Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB) sebagai mitra utama, Bappenas, Kementerian Pekerjaan Umum, Kementerian Keuangan – Kebijakan Fiskal, Kementerian Pendidikan Nasional, Badan Informasi Geospasial, sedangkan pada tingkat daerah Bank Dunia juga berhubungan erat dengan lembaga penanggulangan bencana di beberapa provinsi. Hibah senilai USD 1,9 juta dari Selandia Baru melalui Dana Penanggulangan Bencana (Disaster Management Fund) juga mendukung rekonstruksi pascabencana di Jawa Tengah dan Mentawai. Langkah ke Depannya Kemitraan erat antara Bank Dunia dan lembaga pemerintah terkait manajemen risiko bencana telah menghasilkan Kajian Risiko Bencana dan Iklim untuk proyek Pembangunan Perkotaan Nasional (National Urban Development). Kajian ini akan berfokus pada 6 kota berukuran sedang dan mengidentifikasi lokasi dan struktur yang rentan sehingga memerlukan perbaikan struktur. Program pengurangan risiko ini akan dimasukkan dalam perencanaan perkotaan serta opsi strategi lain untuk membangun ketahanan perkotaan. Opsi strategi ini termasuk meningkatkan infrastruktur kota agar tahan bencana. Penerima Manfaat Ida Kartika, kepala sekolah di Bandung, Jawa Barat, memuji program Sekolah Aman Bencana karena mengajari anak-anak melalui latihan simulasi tentang cara mencari perlindungan dan tempat aman jika terjadi bencana, sekaligus mengajari masyarakat cara memperbaiki sekolah agar tahan bencana. “Banyak sekolah di daerah kami yang berada di lokasi rawan bencana. Jika tidak ada tindakan untuk meningkatkan keamanan bangunan yang dipenuhi anak-anak ini, bahayanya akan besar sekali. Program Sekolah Aman Bencana menjadikan sekolah di tempat kami aman dan nyaman, agar anak-anak dapat belajar tanpa khawatir,” jelas Kartika. TERKAIT ARTIKEL Indonesian Government Announces New Approach to Helping Communities Build Resilience (english) SIARAN PERS Perangkat Lunak Gratis untuk Kesiapsiagaan Bencana dan Tanggap Darurat Diluncurkan BLOG Melindungi Masa Depan Indonesia: Menjadikan sekolah lebih aman bagi guru dan murid PETA PROYEK learn more Indonesia - Home Page millenium development goals Eradicate extreme poverty and hunger Ensure environmental sustainability Develop a global partnership for development --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.