Fjala e znj. Tahseen Sayed, Menaxhere e Zyrës së Bankës Botërore në Shqipëri --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Lajme Fjalime dhe tekstet e fjalimeve Fjala e znj. Tahseen Sayed, Menaxhere e Zyrës së Bankës Botërore në Shqipëri 23 shtator 2015 Kjo faqe në: English Shqip Posta elektronike Printo Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Tahseen Sayed Tirana, Shqipëria Siç përgatitet për t’u mbajtur Tahseen Sayed, World Bank Country Manager in Albania Shkëlqesia Juaj Z. Kryeministër, Ministër Cani, Ministrja Harito, Përfaqësues të Ministrisë së Financave dhe Administratës Publike dhe të Inovacionit, Zonja dhe Zotërinj! Jam me të vërtetë e gëzuar që jam sot me ju në ceremoninë e nënshkrimit të Projektit të Ofrimit të Shërbimeve për Qytetarët. Ky është një moment i veçantë që shënon kulmin e një procesi thellësisht angazhues dhe dinamik të përgatitjes së projektit. Ky aktivitet ka gjithashtu një domethënie të veçantë, pasi është projekti i parë i investimit që nënshkruhet pas miratimit të Kuadrit të Ri të Partneritetit për Shqipërinë nga Grupi i Bankës Botërore. Siç e dimë të gjithë, KPSH-ja e re parashikon një nivel financim indikativ të pahasur më parë, prej 1.2 miliardë dollarësh amerikanë për të mbështetur reformat me bazë të gjerë të ndërmarra nga Shqipëria. Ndërkohë që mbështet aspiratat e Shqipërisë për anëtarësim në BE, KPSH-ja përqendrohet në mbështetjen për reformat e Qeverisë për të rikthyer stabilitetin makroekonomik, për të përshpejtuar rritjen e sektorit privat dhe për të forcuar administrimin e sektorit publik dhe ofrimit të shërbimeve. Ne i jemi mirënjohës Kryeministrit për drejtimin e tij dhe kujdesin personal për këtë projekt te rëndësishem që synon të transformojë ofrimin e shërbimeve publike duke vënë në pah përmirësimet në transparencë dhe qeverisje të shërbimeve. KPSH-ja e Grupit të Bankës Botërore është e harmonizuar me këtë, si edhe me përparësi të tjera reformash thelbësore të Qeverisë. Kuadri i ri i Partneritetit u bazua gjithashtu ne gjetjet e Analizës Sistematike të Bankës Botërore për Vendin që u ndërmor para hartimit te Kuadrit, e cila arriti në përfundimin se burimet kryesore historike të mungesës së efikasitetit në ofrimin e shërbimeve janë pasojë e qeverisjes së dobët dhe konfigurimit të copëzuar institucional, si dhe e përdorimit shumë të kufizuar të teknologjisë në administratën publike. Analiza gjithashtu vuri ne pah pabarazitë social-ekonomike dhe hapësinore të aksesit në shërbime që ndikojnë mbi nëngrupet e popullsise me te ardhura me te pakteta dhe në gjendje të cenueshme si: banorët e zonave rurale, gratë, dhe komunitetin Rom. Në kuadrin e kufizimeve fiskale ekzistuese, përmirësimet në cilësi dhe akses në shërbime duhet të vijnë si rrjedhojë e përmirësimit të efikasitetit te qeverisjes. A signing ceremony of the Citizen-Centric Service Delivery Project Qeverisja e mirë e sektorit publik është në qendër të reformave që Qeveria po zbaton dhe ajo prek të gjithë sektorët, si ato makro-fiskal, të energjisë, shëndetësisë, apo ndihmës sociale. Është përgjegjësi e administratës publike të mundësojë një mjedis shërbimi per qytetarët dhe bizneset. Në fakt, ky është tipari më i rëndësishëm i një administrate publike që funksionon mirë. Kjo kërkon nëpunës civilë profesionistë dhe efikase si edhe një administratë publike të mirëorganizuar që mund të ofrojë shërbime publike me standarde evropiane. Gjatë këtyre 25 vite partneritet, Banka ka qenë e angazhuar në sektorë të shumëllojshëm, përfshirë edhe reformat në sektorin publik; dhe kjo është një fushë sfiduese ku rezultate priren të cfaqen me vonese të konsiderueshme dhe ku qëndrueshmëria e reformës përbën gjithmonë një sfidë. Zotimi i Qeverisë për të zgjuar besimin e qytetarëve në shërbimet publike dhe për të shndërruar marredhenien mes qytetarëve dhe shtetit, është një hap jetik në drejtimin e duhur dhe është gjithashtu në thelb të këtij projekti që po nënshkruajmë sot. Rezultatet në këtë fushë duhet të përforcojnë edhe rrugën e Shqipërisë drejt anëtarësimit në BE. Projekti i Ofrimit të Shërbimeve për Qytetarët prej 32 milionë dollarësh mbështet përmirësimet në cilësinë dhe aksesin në shërbime administrative në Shqipëri. Projekti do të disbursohet perkundrejt rezultateve te arritura. Ai do të mbështesë përforcimin e sistemeve ‘pas sportelit’ duke përmirësuar kështu marredheniet me qytetarin në zyrat e shërbimeve, ndërkohë që do te ngreje edhe kapacitetin e dhënies së shërbimeve. Ne jemi të lumtur tek i bashkohemi partnerëve të tjerë për zhvillim që kanë mbështetur Qeverinë në reformën e vet “Inovacion për të luftuar korrupsionin”. E di që partnerë të tjerë, përfshirë edhe BE-në, do të vijojnë të ofrojnë mbështetje për këtë nismë dhe për administratën publike në përgjithësi. Së fundmi, më lejoni të përfitoj nga rasti të përshëndes me vlerësim të madh, drejtimin e Ministres Harito dhe bashkëpunimin e shkëlqyer e angazhimin teknik të ekipit të saj nga Ministria e Inovacionit dhe Administratës Publike. Do të doja të vlerësoja veçanërisht përgatitjen e palodhur të ekipit për këtë projekt. Dëshiroj gjithashtu të përshëndes ekipin tone në Bankën Botërore që e mbështetën këtë proces me angazhim të veçantë dhe sollën ekspertizë nga vende të tjera të botës. Faleminderit! LIDHUR ME DEKLARATA PËR SHTYP Modernizimi i ofrimit të shërbimeve publike rrit transparencën dhe përmirëson qeverisjen në Shqipëri gush 25, 2015 PROJECT Citizen-centered public services Shqipëri Evropa dhe Azia Qendrore (Ang.) Api Api Newsletters --> Shikoni të gjitha newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.