A proteção à natureza impulsiona o crescimento e o emprego Who We Are Notícias Esta página em: Português English Français العربية Русский 中文 日本語 Español Esta página em: Português English Français العربية Русский 中文 日本語 Español COMUNICADO À IMPRENSA 1 de setembro de 2025 A proteção à natureza impulsiona o crescimento e o emprego Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina A proteção dos recursos naturais gera altos retornos em alguns setores. WASHINGTON D.C., 1 º de setembro de 2025 — Segundo um novo estudo do Banco Mundial, a degradação dos solos, a insalubridade do ar ou o estresse hídrico afetam a vida de 90% da população mundial. Todavia, o mesmo estudo destaca que é possível restaurar os sistemas naturais, o que poderia gerar altos retornos. Somente nos países de renda baixa, oito em cada dez pessoas vivem sem estes três recursos importantes: ar, água e terra saudáveis. É isso que revela o relatório Reboot Development: The Economics of a Livable Planet (Reinicialização do Desenvolvimento: A economia de um planeta habitável). Isso impõe grandes restrições ao crescimento econômico e ao acesso a oportunidades. Novas evidências demonstram que a perda de cobertura florestal afeta os padrões pluviométricos, seca os solos e agrava as secas, o que se traduz num custo de bilhões de dólares. O relatório também identifica o chamado "paradoxo do nitrogênio": os fertilizantes aumentam a produtividade, mas seu uso excessivo em algumas regiões prejudica as plantações e os ecossistemas, representando um custo anual de até US$ 3,4 trilhões. Por sua vez, a poluição atmosférica e a poluição hídrica prejudicam silenciosamente a saúde, a produtividade e a cognição, minando o potencial humano. No entanto, se bem administrada, a natureza é capaz de gerar empregos, impulsionar o crescimento econômico e aumentar a resiliência. O uso mais eficiente dos recursos naturais pode reduzir a poluição em até 50%. A adoção de práticas melhores para o uso de fertilizantes de nitrogênio nas fazendas pode gerar benefícios 25 vezes superiores aos custos e, ao mesmo tempo, aumentar a produtividade das colheitas. Melhorar os serviços de água e saneamento pode salvar vidas: a adição de cloro à água no ponto de uso poderia salvar a vida de um quarto das crianças que morrem prematuramente por problemas relacionados à água. Os “mercados de poluição” não apenas reduzem a poluição atmosférica, mas também são extremamente rentáveis: cada US$ 1 investido rende de US$ 26 a US$ 215 em benefícios. “ Pessoas e comunidades ao redor do mundo não estão lidando apenas com uma crise ambiental, mas também com uma crise econômica. A boa notícia é que existem soluções. Se os países fizerem, agora, os investimentos certos, os sistemas naturais podem ser restaurados, com retornos substanciais em termos de crescimento e emprego ," disse Axel van Trotsenburg, diretor geral sênior do Banco Mundial . “ Este relatório apresenta uma nova perspectiva para os desafios ambientais — não como restrições, mas como oportunidades para um desenvolvimento mais inteligente .” Vários países já demonstraram que é possível desenvolver a economia sem degradar ainda mais o meio ambiente. As lições aprendidas com suas experiências destacam a importância de três áreas principais: Informação: De monitores da poluição atmosférica a imagens de satélite, o uso de dados em tempo real pode ajudar governos a identificar problemas, capacitar cidadãos e promover a responsabilização. Coordenação: As políticas funcionam melhor quando adotadas em conjunto. Uma abordagem sistêmica pode alinhar ações entre diferentes setores. Também pode ajudar a evitar consequências não intencionais, como, por exemplo, reduzir a poluição em determinada área e aumentá-la em outra — além de ajudar a gerenciar trade-offs entre eficiência e equidade. Avaliação: Aprender é melhor que adivinhar. A avaliação regular mantém as políticas na rota certa, ajuda a dimensionar o que estiver funcionando bem e garante que as reformas possam se adaptar às realidades em constante mudança. Contato: Equipe de Mídia do Banco Mundial: +1 (202) 473 7660, press@worldbank.org Site : www.worldbank.org/en/publication/the-economics-of-a-livable-planet Facebook: http://www.facebook.com/worldbank X (Twitter): http:// www.x.com/worldbank YouTube: http:// www.youtube.com/worldbank COMUNICADO À IMPRENSA Nº 2026/009/Planet Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×