Cabo Verde: Aumentar a Resiliência a Catástrofes e Choques Relacionados com o Clima What We Do Projetos e operações Esta página em: Português English Esta página em: Português English Results Briefs 12 de dezembro de 2022 Cabo Verde: Aumentar a Resiliência a Catástrofes e Choques Relacionados com o Clima Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Tarrafal, Cabo Verde . Crédito: Rosella Della Monica Durante a pandemia da COVID-19, quando os constrangimentos estavam no seu auge, Cabo Verde conseguiu aceder a liquidez imediata através do Financiamento da Política de Desenvolvimento da Gestão do Risco de Desastres com o Projeto Opção de Saque Diferido para Catástrofes (Cat DDO). Estes recursos foram fundamentais para apoiar a resposta precoce do governo à pandemia. Simultaneamente, a implementação de políticas abrangentes para aumentar a resistência a desastres e choques relacionados com o clima ajudou a moldar um modelo de desenvolvimento mais sustentável para o futuro. Desafio Devido à sua localização e geografia, Cabo Verde está exposto a erupções vulcânicas, secas, furacões, tempestades tropicais, deslizamentos de terra e cheias repentinas. Além disso, a rápida migração rural-urbana, a contínua degradação da terra, o elevado endividamento e a pobreza persistente têm aumentado a vulnerabilidade de Cabo Verde aos riscos naturais. Prevê-se que as alterações climáticas intensifiquem ainda mais as inundações e secas, assim como a subida do nível do mar, a erosão das praias arenosas e o branqueamento dos recifes de coral. Neste contexto, aumentar a resiliência a estes choques e promover ações proativas de adaptação climática estão a tornar-se prioridades urgentes. Abordagem No contexto de uma abordagem mais abrangente da gestão do risco de desastres (GRD) e gestão dos riscos relacionados com o clima, o Banco Mundial iniciou um diálogo político estratégico para apoiar o Governo de Cabo Verde na identificação de um conjunto de reformas políticas para fortalecer o atual sistema de gestão do risco de desastres. Foi concebida uma operação de Financiamento da Política de Desenvolvimento da Gestão do Risco de Desastres (GRD) do Banco Mundial com uma Opção de Saque Diferido para Catástrofes (Cat DDO) para proporcionar a Cabo Verde liquidez imediata no caso de uma catástrofe causada por perigo(s) natural(ais). Também apoiou um programa abrangente de reforma da GRD. Estas reformas assentam no trabalho analítico e nos esforços de implementação de políticas de vários sectores, complementando assim a carteira global de empréstimos do Banco Mundial. A Cat DDO foi preparada juntamente com a Primeira Operação de Reforma das Empresas Públicas e Gestão Fiscal, incluindo outros esforços para reforçar a gestão do risco fiscal no país. De uma forma geral, a Cat DDO forneceu um quadro global para projetar, implementar e monitorizar a agenda de desastres e resiliência climática. Resultados De 2018 a 2022, no âmbito da Cat DDO, o Banco Mundial apoiou a conceção e implementação de um conjunto abrangente de reformas políticas destinadas a aumentar a resistência a desastres e choques relacionados com o clima. A combinação de financiamento e aconselhamento para políticas fornecida pelo Banco Mundial tem sido fundamental para: (i) reforçar os sistemas de ordenamento do território com informação sobre os riscos através da incorporação de avaliações de risco e de risco climático como parte dos principais instrumentos para o ordenamento do território (por exemplo, para os planos de desenvolvimento municipais); e (ii) aumentar a capacidade financeira para gerir os impactos associados aos desastres e choques relacionados com o clima. Isto inclui a criação de um serviço de gestão do risco dentro do Ministério das Finanças (MdF), bem como a operacionalização do Fundo Nacional de Emergência (ou FNE, como é conhecido pela sua sigla em português). O Banco Mundial e o Governo de Cabo Verde trabalharam em conjunto num programa abrangente de formação de funcionários governamentais na gestão de tecnologias de código aberto para a construção da Plataforma Nacional de Infraestrutura de Dados Espaciais. Esta Plataforma revelou-se fundamental para centralizar, partilhar e atualizar a informação espacial, em particular, os riscos e perigos associados, necessários para informar a preparação dos instrumentos de ordenamento do território e do uso do solo. Sob a orientação do Governo, o Banco Mundial também fez uma avaliação extensiva do sistema de preparação e resposta a emergências de Cabo Verde. Além disso, os funcionários do Ministério das Finanças receberam formação sobre a quantificação e gestão dos riscos fiscais associados a desastres e choques relacionados com o clima. O projeto forneceu ao Ministério da Educação assistência técnica para integrar as considerações sobre a GRD nas operações de investimento, manutenção e infraestruturas escolares, apoiando assim instalações escolares mais seguras e mais resistentes. Foram mobilizados cinco fundos fiduciários através do Fundo Global para a Redução e Recuperação de Desastres (GFDRR), fornecendo mais de USD 1 milhão para assistência técnica durante a identificação e implementação das reformas políticas apoiadas no âmbito do Programa da Cat DDO. Esta assistência técnica apoiou o desenvolvimento de peças analíticas críticas e avaliações de risco de última geração. Também proporcionou um aumento contínuo das capacidades que contribuiu para a conceção e implementação bem sucedida de reformas políticas para a GRD baseadas em evidências, reforçando assim a capacidade local para manter estas mudanças de forma sustentável. Contribuição do Grupo Banco Mundial Os USD 10 milhões da Cat DDO foram financiados através de um empréstimo de USD 5 milhões do Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) e de um crédito da Associação Internacional de Desenvolvimento (AID) de USD 5 milhões. Além disso, entre 2017 e 2022, foram mobilizados cinco fundos fiduciários através do Fundo Global para a Redução e Recuperação de Desastres com contribuições de mais de USD 1 milhão. Parceiros O Programa apoiado pela Cat DDO foi discutido com os parceiros de desenvolvimento, e foi concebido para garantir a integração com as suas iniciativas. A preparação da Estratégia Nacional de Redução de Risco de Desastres recebeu apoio técnico do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), assim como financiamento dos Governos do Japão e do Luxemburgo. As reformas políticas relacionadas com o planeamento territorial informado pelo risco receberam apoio técnico e financeiro das Nações Unidas (ONU)-HABITAT e do PNUD. Quanto à resposta de emergência em 2017, a União Europeia contribuiu com USD 8 milhões para financiar um plano de mitigação da seca, juntamente com contribuições do Banco Africano de Desenvolvimento e da Organização para a Alimentação e a Agricultura (FAO). O programa de assistência técnica oferecido pelo Banco Mundial foi financiado pelo Governo do Luxemburgo e pela União Europeia através do GFDRR. Olhar para o futuro O Banco Mundial continua totalmente empenhado em ajudar o governo a avançar na agenda de gestão do risco de desastres. Isto reflete-se no Quadro de Parcerias do País que visa ajudar o governo a "aumentar a resiliência fiscal e macroeconómica e gerir o impacto económico dos choques climáticos". Além disso, o próximo Memorando Económico Nacional avaliará os principais desafios e opções políticas para reforçar a gestão dos riscos fiscais de desastres e choques relacionados com o clima. O Governo de Cabo Verde também manifestou interesse numa colaboração contínua com o Grupo Banco Mundial relativamente à construção da resiliência como parte do Segundo Financiamento para o Desenvolvimento de Políticas Sustentáveis e Equitativas com uma Cat DDO, atualmente em preparação. História/citação do beneficiário "A Cat DDO apoiou os nossos esforços para mobilizar rapidamente os recursos para responder à pandemia da COVID-19. A Cat DDO também apoiou o Governo no fortalecimento do nosso sistema global de gestão do risco de desastres, permitindo-nos colocar em prática importantes reformas políticas e mecanismos para melhor gerir os riscos fiscais associados ... com desastres e choques relacionados com o clima". Gilson Pina , Diretor Nacional do Planeamento, Ministério das Finanças, Governo de Cabo Verde (Diretor Nacional de Planeamento - Ministério das Finanças) Workshop sobre a utilização de informação sobre os desastres e riscos no planeamento territorial na Praia, Cabo Verde, Outubro de 2018. Crédito: Banco Mundial Entrevista à comunicação social durante o Workshop sobre a Capacidade de Resposta a Emergências no Serviço Nacional de Proteção Civil, Praia, Cabo Verde, Novembro de 2019. Crédito: Banco Mundial Visita às escolas da ilha de Santiago, Cabo Verde, no âmbito da assistência técnica prestada ao Ministério da Educação, Novembro de 2019. Crédito: Banco Mundial Escolas primárias e secundárias da Ilha de Santiago, Cabo Verde que necessitam de reabilitação, Novembro de 2019. Crédito: Banco Mundial RELACIONADO O documento do Programa da Cat DDO está disponível aqui A Avaliação das Necessidades Pós Desastre (PNDA) da erupção vulcânica do Fogo está disponível aqui O Diagnóstico da Capacidade de Resposta a Emergências e Oportunidades de Investimento em Cabo Verde foram publicados online aqui. Duas sessões relativas à infraestrutura dos dados espaciais e financiamento do risco na estrutura da conferência "Understanding Risk Africa" incluiu a participação ativa de representantes de Cabo Verde. This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×