Combate à corrupção: uso de mídias sociais inspira jovens brasileiros --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Notícias REPORTAGEM Combate à corrupção: uso de mídias sociais inspira jovens brasileiros 9 de novembro de 2012 Esta página em: English Português Español Email Imprimir Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> O terceiro Fórum Global Jovem Anticorrupção, em Brasília, mostrou projetos que podem ser replicados em várias partes do mundo. Mariana Ceratti / World Bank DESTAQUES DO ARTIGO Novos projetos usam ferramentas online para promover transparência e mobilizar os jovens contra a corrupção nos governos. O terceiro Fórum Global Jovem Anticorrupção, em Brasília, mostrou histórias de sucesso em todo o mundo. Ao lado do Conselho Britânico, o Banco Mundial apóia 15 projetos globais anticorrupção. Nicole Verillo, 24 anos, de Ribeirão Bonito (São Paulo), ainda era pequena quando, em 1992, milhares de brasileiros saíram às ruas para pedir o impeachment do então presidente Fernando Collor de Mello. “Vejo vídeos da época e me pergunto o que poderia ser feito para mobilizar os jovens daquele jeito”, conta a moça, que se tornou ativista anticorrupção em 2003. Ela ganhou novo fôlego ao ouvir histórias de jovens que usaram o Facebook e o Twitter para promover a Primavera Árabe. “Podemos usar fotos, vídeos e panfletos virtuais para informar o público, organizar protestos e encontrar voluntários, assim como as pessoas de lá fizeram. Os brasileiros usam muito o Facebook, e ele pode ajudar a mobilizar pessoas que, de outra forma, não se interessariam pelo tema.” Nicole – que esteve entre os 250 participantes do Fórum Global Anticorrupção (GYAC) (i) nesta semana, em Brasília – teve a oportunidade de interagir com os ativistas online que ajudaram a promover a mudança de regime no Egito. O evento ressaltou a importância dos jovens na batalha global contra a corrupção – uma luta cada vez mais criativa, conectada e motivada. Rede de mobilização Em países tão diferentes quanto as Filipinas, o Paraguai e o Egito, os jovens usam suas habilidades digitais para informar e inspirar. Eles monitoram a qualidade dos serviços públicos por meio de ferramentas interativas, disponibilizam informações oficiais em linguagem fácil e se organizam via Facebook e Twitter. “Os jovens têm muita facilidade em usar as mídias sociais para conscientizar, conectar-se com o resto do mundo e trocar ideias”, comenta Boris Weber, especialista em governança no Banco Mundial. O evento mostrou iniciativas capazes de inspirar novos projetos em todo o mundo. Nas Filipinas, por exemplo, um site interativo – Checkmyschool.org – permite aos estudantes contestar os dados oficiais por meio do Facebook, do Twitter e de mensagens de texto (SMS). “Se você olhar as estatísticas, vai saber que cada vez mais jovens estão online”, diz o ativista filipino Marlon Cornelio, 27 anos, do Checkmyschool.org. " Os brasileiros usam muito o Facebook, e ele pode ajudar a mobilizar pessoas que, de outra forma, não se interessariam pelo tema da corrupção " Nicole Verillo Ativista anticorrupção, Brasil Hora de agir Em todo o mundo, o Banco Mundial e o Conselho Britânico apóiam 15 projetos juvenis anticorrupção com doações de US$ 3 mil. Um deles é o Transparency Talks , no Paraguai. O país ficou em 154º lugar no ranking de Percepção da Corrupção, da Transparência Internacional. Por meio do projeto, um manual anticorrupção do Banco Mundial foi adaptado e distribuído (em formato de CD-ROM) a estudantes em três cidades. Com a publicação, lançada em janeiro, os alunos podem descobrir casos de corrupção e agir. “Escolhemos usar CDs porque, em geral, as escolas paraguaias ainda são pouco conectadas”, conta o ativista David Riveros, 21 anos. Na escola onde ele estudou, os alunos conseguiram denunciar e derrubar um diretor envolvido em um escândalo de corrupção. “Foi um dos melhores resultados que tivemos até agora. A juventude precisa muito de líderes honestos e bons exemplos.” RELACIONADO BANCO MUNDIAL Brazil - Home page Brazil - Notícias e opiniões Api Api newsletter --> Exibir todas as newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.