Como homens e mulheres veem a violência de gênero? --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Notícias REPORTAGEM Como homens e mulheres veem a violência de gênero? 3 de abril de 2017 Esta página em: Português Español Email Imprimir Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> No Brasil, concurso de fotografia destaca olhares masculinos e femininos sobre problema que afeta uma em cada três mulheres no mundo Pense por um momento nos conceitos de “empoderamento feminino” e “superação da violência” e reflita: que imagens elas evocam? Um concurso patrocinado pelo Banco Mundial e a Secretaria da Mulher da Câmara dos Deputados fez essa mesma pergunta, via redes sociais, a fotógrafos de todo o Brasil. Como resposta, 380 artistas enviaram 720 fotos, algumas literais, outras extremamente poéticas. As campeãs das duas categorias – para jovens de 14 a 17 anos e adultos – foram escolhidas em duas etapas. Na primeira delas, um júri especializado escolheu 52 finalistas baseando-se em critérios como qualidade técnica e artística, adequação ao tema e contribuição da obra para o fortalecimento do debate. A segunda fase se deu em votação pelas redes sociais e consagrou três vencedores em cada categoria, além de 15 menções honrosas distribuídas entre jovens e adultos. O resultado foi uma celebração dos olhares masculinos e femininos sobre um tema capaz de gerar impactos emocionais, sociais e econômicos sobre todas as pessoas, independentemente do gênero. Estima-se que uma em cada três mulheres em todo o mundo foi ou será vítima de violência ao longo da vida. Entre os trabalhos vencedores, há uma mensagem em comum: as agressões deixam marcas no corpo e na alma, mas também podem ser superadas se a vítima recebe apoio da sociedade. Mujer policía ayuda a una víctima de violencia doméstica Jackson Cardoso Esse amparo começa no Estado. Requer leis, como a Maria da Penha – com 10 anos de existência celebrados em 2016 –, e profissionais habilitados, como mostrado nas imagens homenageando o trabalho das policiais que socorrem as vítimas. Mas também precisa existir entre as próprias mulheres, num conceito cada vez mais popular nas redes sociais: o de sororidade. A ideia de irmandade entre mulheres e meninas é especialmente forte no trabalho das fotógrafas Ana Flávia Peterlini, Jennipher Nascimento e Gabriela Daduch. Aos 17 anos, elas já podem se orgulhar de ter o trabalho exposto nos corredores do Congresso Nacional em pleno Dia Internacional da Mulher e publicado em um livro. Ana e Jennipher ficaram em segundo e terceiro lugar, respectivamente, na categoria jovem, enquanto Gabriela conquistou uma menção honrosa. No vídeo, elas falam sobre suas fontes de inspiração. Brasil (i) América Latina e Caribe (i) Gênero (i) RELACIONADO BANCO MUNDIAL EXTERNO Leia também no El País Brasil Concurso de Fotografia sobre a Lei Maria da Penha Facebook - Concurso de Fotografia sobre a Lei Maria da Penha Api Api newsletter --> Exibir todas as newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.