Nowe prawo, aby łatwiej się budowało --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projekty i działalność Nowe prawo, aby łatwiej się budowało 27 pazdziernika 2016 Język strony: English Русский Polski E-mail Drukuj Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Jacek Balana jest 40-letnim ojcem trojga dzieci, pracownikiem administracji publicznej oraz od niedawna właścicielem domu. "Mieszkaliśmy z żoną w ciasnym mieszkanku," wyjaśnia Balana, stojąc przed swoim nowym piętrowym domem na obrzeżach Warszawy. "Zawsze marzyliśmy o posiadaniu domu z ogrodem," mówi. Polska znacząco uprościła proces pozyskiwania pozwoleń na budowę domów jednorodzinnych, ułatwiając spełnienie marzeń przyszłych właścicieli, takich jak Balana. Raport Banku Światowego będący częścią szerszego wsparcia w zakresie poprawy konkurencyjności Polski wskazuje, że ostatnie zmiany w polskim prawie budowlanym istotnie zmniejszyły trudności stojące wcześniej na drodze do uzyskania pozwolenia na budowę. Według raportu nowelizacja prawa budowlanego miała na celu lepsze dostosowanie polskiego systemu nadzoru budowlanego do praktyk unijnych. " Przed rokiem 2015 inwestor chcący zbudować dom jednorodzinny musiał uzyskać szereg różnych zezwoleń. " Paulina Pogorzelska architekt Zmiany zostały dobrze przyjęte przez całą branżę budowlaną. "Przed rokiem 2015 inwestor chcący zbudować dom jednorodzinny musiał uzyskać szereg różnych zezwoleń" — mówi Paulina Pogorzelska, architekt, która zaprojektowała dom pana Balany. "Zebranie potrzebnych dokumentów mogło trwać nawet sześć miesięcy. Nowelizacja prawa pozwoliła skrócić ten czas o połowę" mówi Pogorzelska. Nowelizacja prawa budowlanego objęła zastąpienie pozwoleń na budowę systemem zgłoszeń w zakresie domów jednorodzinnych, skrócenie terminu dla urzędów na zakwestionowanie zgłoszenia oraz ograniczenie rodzajów budowli, dla których pozwolenia są wymagane. Andrzej Gutowski, przedstawiciel dewelopera, który buduje około 1000 mieszkań rocznie w miastach na terenie całej Polski, mówi, że zmiana jest bardzo ważna, ponieważ nadal istnieje zapotrzebowanie na dużą liczbę lokali. " Branża budowlana jest czynnikiem napędzającym inne sektory, np. projektowanie wnętrz i produkcję mebli. " Andrzej Gutowski przedstawiciel dewelopera "Rynek deweloperski jest nadal stosunkowo młody. Według danych szacunkowych potrzebujemy w Polsce około 2 milionów nowych mieszkań" stwierdził Gutowski. "Branża budowlana jest czynnikiem napędzającym inne sektory, np. projektowanie wnętrz i produkcję mebli" mówi. Łukasz Molski, 28-letni inżynier budownictwa, zaznacza, że on i tysiące innych Polaków znajdują interesujące oferty pracy w polskim sektorze budowlanym, największym w Europie Środkowo-Wschodniej, zatrudniającym blisko milion osób. "Mogę szczerze polecić pracę w branży budowlanej" mówi Molski, który nadzoruje konstrukcję 800 nowych mieszkań dla prywatnej firmy w Warszawie. "Jestem inżynierem budowy i droga do awansu stoi otworem" stwierdza Molski, dodając, że lepsze regulacje sektora budowlanego to więcej pracy dla tysięcy osób. Polska (Eng) Europa i Azja Centralna (Eng) Urbanizacja (Eng) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.