У Србији подаци и даље често значе моћ --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Вести МИШЉЕЊЕ У Србији подаци и даље често значе моћ 8. септембар 2016. Изаберите језик: English Српски Пошаљи Штампај Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Тони Верхеијен, шеф Канцеларије Светске банке у Србији B92 Blog Често чујем колегe и пријатељe у Србији да причaju о пензијама и давањима из система социјалне заштите, попут накнада за време породиљског одсуства и боловања - то су углавном приче које говоре о систему који је прекривен велом тајне. У њима се као ликови појављују анонимни јавни службеници који издају (или пак не, како им се већ ћефне) наизглед произвољне податке о нечијим оствареним правима на пензију и друге бенефиције, или пак одређују казне за доприносе за које човек често није ни знао да треба да плати. Прича о многобројним одласцима у нељубазне канцеларије има напретек и чини се да ово представља истински извор фрустрација за грађане и то како доживљавају државу. Нешто налик на Кафкин Процес . Све је ово помало изненађујуће, с обзиром на то да Србија има Централни регистар обавезног социјалног осигурања, који би, теоретски, требало да може да обезбеди све податке притиском на једно дугме. Процес успостављања Централног регистра започет је пре око девет година. Па ипак, он ни до данас не ради како треба, како нам обично кажу колеге државни службеници кад дају оправдањa на питање докле се стигло са развојем овог система. Као некоме ко долази са стране намеће ми се питање шта је стварни разлог томе. Јер, у скоро свим европским земљама грађани могу да провере стање својих остварених права на пензију на интернету, или бар веома лако, као и да уплате додатне доприносе ако је потребно. Правила за израчунавање накнада за породиљско или за боловање једноставна су и лака. Србија далеко заостаје по овом аспекту пружања јавних услуга. У чему је ствар? Уместо да грађани имају један централни регистар у коме могу да провере стање остварених права, и да ли су лично или њихов послодавац уплатили потребне доприносе, свака институција која треба да обезбеди податке ради провере за себе, игноришући централни регистар. И тако, Републички фонд за пензијско и инвалидско осигурање (ПИО), Пореска управа, Национална служба за запошљавање (НСЗ) и Републички фонд за здравствено осигурање више пута проверавају податке свако за себе, и наравно, свако од њих запошљава људе који су потребни да се то ради. Тако Фонд ПИО, који званично нема никакву улогу у наплати доприноса за пензије, и даље то ради сам за себе, уместо да се ослони на друге институције, попут Пореске управе - за доприносе који се плаћају као одбитак из личног дохотка, или попут НСЗ - за доприносе за незапослене. Према нашој процени, ПИО би лако могао без око 800 запослених (од 3,000 укупно запослених) уколико би имале поверења у друге институције да раде свој посао. То, наравно, захтева да друге институције система, попут Пореске управе, НСЗ или Фонда за здравствено осигурање, поуздано обављају посао контроле доприноса и трошкова. На жалост, све четири институције, па и сам Централни регистар, лако пребацују одговорност на другог. Да наведем пар практичних примера шта то значи за грађане. Уколико неко живи у Београду, али је запослен у Сремској Митровици, и жели да овери здравствену књижицу, мора лично да преда писмену потврду издату од стране Пореске управе да је послодавац измирио своје обавезе (уплатио доприносе). Ово је потпуно непотребно, с обзиром на то да већ неколико година уназад Фонд за здравствено осигурање аутоматски прима податке о уплаћеним доприносима од Пореске управе. Ипак, очигледно је да Фонд за здравствено осигурање радије запошљава додатне људе да то сами проверавају и радије би да се грађани малтретирају одласком у њихове филијале, а човек се пита зашто… У другом случају, колегиница која је била пред пензијом случајно је открила да су недостајали подаци о неколико година њеног стажа у владиној институцији. Преко 20 година радила је у истој институцији и испоставило се да је пар година недостајало у бази Фонда ПИО. У Фонду ПИО су затурили одговарајуће формуларе (М4 обрасце) за неколико година приликом пребацивања података из картона у електронску базу. На срећу по ову колегиницу, била је у могућности да набави копије обрасца од свог бившег послодавца и ствар је разрешена. Може се само замислити шта би било да није радила у државној институцији већ у неком пропалом предузећу. Кад би било могуће проверити стање на интернету, многи би грађани могли да примете недостајуће уплате. Централни регистар би могао да пружи ту могућност, али ето опет се то не ради на тај начин. У крајњој линији, наравно, добар део отпора према функционалном централном регистру који би и грађани могли да користе питање је политике дате институције. Ниједна институција не воли да смањује број запослених или да изгуби монопол над подацима које контролише: схватање да је поседовање података моћ још увек је веома изражено у Србији, ма како то било незгодно за саме грађане или их чак доводило у ризик да им се тражи мито. Али јавни интерес нема користи од таквих аргумената: јер, грађани Србије овако троше много више времена него што је неопходно како би осигурали да су доприноси за њих уплаћени, затим проверавајући на шта имају права, или колико евентуално још доприноса треба да уплате. Поред тога, наизглед опскурни и тајновити начини на које се бенефиције израчунавају значајно доприносе недостатку поверења грађана у државу и систем, а то је нешто што би морало да брине оне који о томе одлучују. Ипак, има наде. Неколико министара у новој влади свесно је прилично непријатне чињенице да после 9 година пет институција није успело да се договори око поделе посла којим би се створио транспарентан и ефикасан систем окренут грађанима. Тако да је на дневном реду акција да се промени ова безизгледна ситуација око централног регистра. А грађани треба да се огласе и да траже да им се обезбеде услуге примерене пракси у 21. веку, а не оне које бисте очекивали да видите у време Кафкине Хабсбуршке монархије. ПОВЕЗАНИ САДРЖАЈ AУТОР Тони Верхеијен Б92 БЛОГ У Србији подаци и даље често значе моћ Serbia (en) Европа и Централна Азија (en) Api Api Newsletters --> Прикажи све newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.