Indonesia: Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Perdesaan (PNPM Pedesaan) --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projects & Operations Indonesia: Program Nasional Pemberdayaan Masyarakat Perdesaan (PNPM Pedesaan) 21 Januari 2009 Halaman ini dalam: English Bahasa Indonesia Email Cetak Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> The World Bank Sekilas PNPM Mandiri Perdesaan merupakan bagian inti dari PNPM Mandiri dan dikembangkan dari Program Pengembangan Kecamatan (PPK) yang diluncurkan tahun 1998. Tujuan keseluruhan PNPM Mandiri Perdesaan adalah mengentaskan kemiskinan dan meningkatkan kepemerintahan tingkat daerah di area perdesaan Indonesia melalui penyediaan sumber daya investasi dalam mendukung proposal produktif yang dikembangkan oleh masyarakat, menggunakan proses perencanaan partisipatif. Tantangan Peningkatan kesejahteraan melalui penanggulangan kemiskinan dan pengurangan pengangguran merupakan prioritas utama pembangunan. Permasalahan kemiskinan dan pengangguran di Indonesia antara lain adalah: Walaupun lebih rendah 2,21 juta jiwa dibandingkan tahun 2007, jumlah penduduk miskin di Indonesia masih sebesar 34,96 juta jiwa atau 15,42% dari jumlah penduduk Indonesia (BPS, Maret 2008). Walaupun mengalami penurunan sebesar 1,12 juta jiwa dibandingkan tahun 2007, jumlah pengangguran di Indonesia masih sebesar 9,4 juta jiwa atau 8,46% dari total angkatan kerja di Indonesia (BPS, Februari 2008). Akses ke layanan kesehatan, pendidikan, perumahan dan permukiman, infrastruktur, permodalan/kredit, dan informasi bagi masyarakat miskin masih terbatas. Kawasan kumuh dan kantong-kantong kemiskinan di perkotaan masih luas. Pendekatan Bantuan Langsung Masyarakat (BLM) yang dialokasikan ke kecamatan berkisar antara IDR1-3 miliar, tergantung pada jumlah penduduk di kecamatan tersebut. Pemilihan kegiatan terbuka kecuali untuk hal-hal yang secara khusus dikecualikan melalui daftar negatif proyek. Dalam PNPM, pemerintah daerah dengan kapasitas fiskal yang lebih rendah menyediakan kontribusi 20% dari hibah kecamatan dan pemerintah daerah yang memiliki kapasitas fiskal yang lebih tinggi menyediakan kontribusi 50% dari anggaran mereka sendiri. Hasil Km sawah/jalan desa yang dibangun: 68,821 Julah jembatan yang dibangun: 8,142 Jumlah sistem irigasi yang dibangunt: 6,527 Jumlah sistem air bersih yang dibangun: 29,701 Jumlah kamar kecil umum yang dibangun: 16,101 Jumlah sekolah yang dibangun atau rehabilitasi: 21,855 Jumlah fasilitas kesehatan yang dibangun: 10,839 Jumlah fasilitas listrik untuk desa yang dibangun: 1,401 Jumlah aktifitas pendidikan yang didukung: 120,590 Jumlah aktitas kesehatan yang didukung: 1,301 Jumlah aktifitas dana pinjaman bergulir untuk wanita: 258,578 Kontribusi Bank Dunia Jumlah pendanaan program PNPM perdesaan yang dimulai tahun 2008 sekitar US$ 4.4 miliar, termasuk didalamnya US$ 1.8 dana pinjaman Bank Dunia dan US$ 2.5 miliar berasal dari dana pemerintah Indonesia. Di bulan Juli 2011, Bank menyetujui pinjaman US$ 531 juta untuk terus mendukung PNPM Perdesaan (melalui PNPM-Rural IV). Menuju masa depan PNPM Mandiri Perdesaan akan dilaksanakan di 4.371 kecamatan di 32 provinsi di seluruh Indonesia. Pembaharuan Terakhir: 21 Januari 2009 71,000 jalan direhabilitasi TERKAIT TOPIK Pembangunan Berbasis Masyarakat di Indonesia project map lebih lanjut Indonesia - Home page Indonesia - News and views --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.