Hrvatska privlači sredstva EU-a, potiče istraživanja --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projects & Operations Hrvatska privlači sredstva EU-a, potiče istraživanja 3. listopada 2014. Stranica na : English Hrvatski e-pošta Ispiši Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Na Institutu za fiziku Zagreb, znanstvenica Iva Šrut Rakić istražuje svojstva grafena, izrazito tankog filma čistoga ugljika koji se može iskoristiti za proizvodnju u elektronici. „Ima ta predivna svojstva, uistinu je vodljiv, fleksibilan, proziran i može imati tako mnogo primjena“, kaže Rakić, čije je istraživanje i visokotehnološka oprema sastavni dio Projekta tehnologijskog razvoja u Hrvatskoj. Projektom koji se provodi uz potporu Svjetske banke pomaže se odabranim državnim institucijama u pripremi prijedloga i provedbi programa koji se financiraju sredstvima EU-a, čija je članica Hrvatska postala 2013. godine. Putem financiranja istraživanja i razvoja, Projekt tehnologijskog razvoja potiče potražnju poslovne i znanstvene zajednice za sredstvima EU-a, osobito potražnju malih i srednjih poduzetnika, visoko produktivnih znanstvenika i mladih znanstvenika. " Projekt omogućuje poticanje suradnje sa znanstvenom dijasporom kako bi se podigla kvaliteta znanstvenih istraživanja u Hrvatskoj, te kako bi se doprinijelo stvaranju novih vrijednosti u hrvatskom gospodarstvu i jačanju znanstvene infrastrukture u Hrvatskoj. " Alessia Pozzi Fond „Jedinstvo uz pomoć znanja“ PHOTO: Gordan Leskovar, BIOCENTAR „Projekt omogućuje poticanje suradnje sa znanstvenom dijasporom kako bi se podigla kvaliteta znanstvenih istraživanja u Hrvatskoj, te kako bi se doprinijelo stvaranju novih vrijednosti u hrvatskom gospodarstvu i jačanju znanstvene infrastrukture u Hrvatskoj.“, kaže Alessia Pozzi iz Fonda „Jedinstvo uz pomoć znanja“, programa koji podržava suradnju između lokalnih istraživača i znanstvene dijaspore. Osim promicanja istraživačke izvrsnosti i integracije u Europsko istraživačko područje, projekt ujedno osigurava bespovratna sredstva i zajmove istraživačko-razvojnim aktivnostima u ranoj fazi. Financiranje u okviru projekta namijenjeno izgradnji najmodernijeg laboratorija u Zagrebu znači da će lokalna i međunarodna poduzeća uskoro imati sve što im treba u Hrvatskoj za znanstvena istraživanja i inovacije. „Bez takve infrastrukture i financiranja start up poduzeća neće biti ni novih subjekata koji će razvijati proizvode u ovoj vrlo obećavajućoj tehnološkoj revoluciji i neće biti gospodarskih učinaka bez takvih poduzeća koja će se s vremenom razviti u Hrvatskoj jednako kao u drugim državama,“ kaže Ivo Friganović iz BICRO-a, agencije za inovacije primateljice sredstava u okviru projekta. Vezani sadržaj PROJECT Projekt tehnologijskog razvoja Drugi projekt tehnologijskog razvoja Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta PROJECT MAP Vezani sadržaj HAMAG-BICRO BICRO Fond – Jedinstvo uz pomoć znanja Biocenter - video Croatia (en) Europa i Srednja Azija (en) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.