Pertanyaan umu (FAQs) Solusi untuk penangkapan ikan yang berlebihan Halaman ini dalam: IN --> dropdown English Português Español Halaman ini dalam: _ Bahasa Indonesia English Português Español --> dropdown Coastal Fisheries Initiative - Challenge Fund Kompetisi Pengetahuan Global Beranda Tentang Pemenang dan Runners Up Solusi Inovatif Informasi FAQ Bermitra Bersama Kami Siapa kami Solusi hipotesis Pertanyaan Umum (Frequently Asked Questions) Mengapa Bank Dunia mengadakan Kompetisi Pengetahuan Global Coastal Fisheries Initiative - Challenge Fund (CFI-CF)? Mitra kompetisi dan organisasi yang berpartisipasi dalam CFI berkomitmen untuk mendukung koalisi efektif antara perusahaan, organisasi nirlaba, Lembaga Swadaya Masyarakat, dan pemangku kepentingan lainnya sebagai kunci untuk menurunkan penangkapan ikan berlebih di perikanan pesisir. Solusi seperti apa yang dicari? Kompetisi ini mencari solusi inovatif untuk mengatasi penangkapan ikan berlebih ( overfishing ), yang berfokus pada perikanan pesisir di empat negara sasaran: Tanjung Verde, Ekuador, Indonesia, and Peru. Usulan solusi harus berupaya menurunkan overfishing dan mengatasi tragedi kepemilikan bersama (tragedy of the commons) melalui koordinasi antarnelayan yang lebih baik dan kolaborasi seluruh pemangku kepentingan yang lebih baik. Di area yang stok ikannya telah berkurang, solusi diharuskan memasukkan restorasi biologis dengan cara yang melindungi kesejehteraan masyarakat yang terdampak oleh penurunan jumlah ikan dengan membangun kembali perikanan menuju tingkat stok ikan yang produktif dan berkelanjutan. Solusi dapat berupa peningkatan nilai pascapanen ikan guna menciptakan lapangan kerja dan memperoleh pendapatan yang lebih besar—tanpa meningkatkan upaya penangkapan ikan. Peserta dapat mengajukan model baru struktur dan praktik industri atau mekanisme pembiayaan inovatif untuk meningkatkan koordinasi kegiatan perikanan dan kolaborasi para pihak terkait. Kompetisi ini bertujuan untuk memobilisasi kekuatan kolektif komunitas perikanan, pelaku usaha, investor, pemerintah melalui koalisi yang menawarkan mekanisme dan metode inovatif yang meningkatkan penggunaan dan pengelolaan stok perikanan pesisir yang berkelanjutan. Apa yang dimaksud dengan tragedi kepemilikan bersama dalam perikanan? Tragedi kepemilikan bersama (tragedy of the commons) adalah sebuah metafora yang diciptakan oleh seorang ahli biologi Garret Hardin di tahun 1968 yang merujuk pada suatu keadaaan saat individu-individu yang memilik akses ke sumber daya umum hanya memikirkan kepentingan sendiri dan akibatnya terjadi penurunan sumber daya.2 Ketika menghadapi penggunaan atau potensi penggunaan secara berlebihan atas sumber daya, individu-individu tersebut bertindak demi kepentingan jangka pendek semata, dan mengabaikan kerusakan pada lingkungan atau sumber daya milik bersama tersebut. Dalam perikanan yang terbuka untuk umum, semua kondisi untuk tragedi kepemilikan bersama muncul karena jumlah nelayan yang tidak terbatas, tidak terkekang oleh batasan apa pun pada akses mereka, mengambil porsi penangkapan ikan yang makin meningkat sehingga jumlah ikan-ikan tersebut menurun drastis. Para nelayan cenderung mendapatkan insentif yang kecil untuk membatasi kegiatan penangkapan ikan dalam perikanan terbuka, karena mereka tahu jika mereka tidak menangkap ikan yang ada, maka mungkin orang lain yang akan melakukannya. Apa yang dimaksud dengan perikanan pesisir? Untuk kompetisi ini, perikanan pesisir mencakup semua perikanan tangkap yang masuk dalam Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE) Cabo Verde, Ekuador, Indonesia, dan Peru. Siapa saja yang dapat mengikuti kompetisi ini? Kompetisi ini terbuka untuk koalisi atau organisasi yang berupaya membentuk atau bergabung pada koalisi, tanpa Batasan ukuran atau wilayah. Organisasi pendaftar harus berbadan hukum (orientasi laba, nirlaba, akademik) dan diakui di masing-masing negara mereka. Kami menganjurkan gagasan dari organisasi lokal, termasuk kelompok dan jaringan informal, kelompok masyarakat, pebisnis, dan penyedia layanan. Organisasi dapat mendaftar, tetapi agar memenuhi syarat untuk terpilih sebagai pemenang, organisasi tersebut harus menjadi anggota koalisi. Narahubung yang mengirimkan aplikasi harus mewakili organisasi nonpemerintah (pebisnis, komunitas perikanan, atau lembaga nirlaba). Anda dapat mencari informasi lebih lanjut dengan membaca kriteria kelayakan . Apa yang dimaksud dengan koalisi? Sebuah koalisi terdiri dari sedikitnya tiga organisasi yang berkolaborasi dan mewakili sedikitnya dua dari kelompok pemangku kepentingan berikut: komunitas perikanan dan pesisir, pebisnis, dan sektor nirlaba. Selanjutnya, setidaknya dua anggota koalisi harus memiliki kegiatan aktif selama berlangsungnya kompetisi di negara sasaran. Koalisi dapat juga menyertakan pelaku-pelaku lain seperti penyedia bantuan teknis, organisasi masyarakat sipil atau jenis pemangku kepentingan lainnya, dan yang idealnya mampu membuktikan pengalaman berkolaborasi dengan dukungan pemerintah. Dapatkah organisasi saya mendaftar jika berada di luar Tanjung Verde, Ekuador, Peru, atau Indonesia? Ya, kompetisi ini terbuka untuk organisasi dari seluruh dunia, tetapi solusinya harus mengatasi overfishing di perikanan pesisir di Cabo Verde, Ekuador, Peru, dan/atau Indonesia, sebagaimana diuraikan dalam detail kompetisi. Koalisi yang dibentuk harus memiliki dua organisasi yang bekerja di negara yang menjadi subjek aplikasi. Anda dapat mencari informasi lebih lanjut dengan membaca kriteria kelayakan . Dapatkah organiasi saya mendaftar lebih dari satu kali? Ya, organiasi Anda dapat mendaftar beberapa kali dan bahkan menjadi anggota beberapa koalisi. Masing-masing pendaftaran harus dikirimkan terpisah dan memiliki pengajuan solusi yang berbeda. Saya setelah membentuk sebuah koalisi; dapatkah saya menggunakannya untuk mendaftar kompetisi ini? Ya, koalisi yang telah terbentuk atau baru dibentuk dapat mendaftarkan diri pada kompetisi ini. Karena kami sedang mencari solusi inovatif, Anda harus menjelaskan bagaimana koalisi Anda berbeda dengan yang lain, mengembangkan apa yang sudah ada, atau belum diterapkan di salah satu dari empat negara tempat kompetisi diadakan. Penting bagi kami untuk memahami bahwa solusi Anda adalah solusi baru atau lebih baik dalam menjawab pernyataan masalah. Untuk detail lebih lanjut silakan baca kriteria penilaian . Siapa yang memiliki hak atas kekayaan intelektual atas solusi yang didaftarkan? Hak atas kekayaan intelektual akan dimiliki oleh peserta tetapi tersedia lisensi umum yang memperbolehkan penggunaan ulang tanpa pembatasan (untuk solusi perangkat lunak, gunakan Mozilla 2.0 atau MPL). Ikhtisar pendaftaran dapat ditampilkan untuk umum pada situs web solutionstooverfishing.org dan diatribusikan ke organisasi atau koalisi sebagai pencipta dan pemilik hak atas kekayaan intelektual. Silakan lihat Syarat dan Ketentuan untuk informasi lebih lanjut . Dapatkah saya membatalkan pendaftaran yang telah saya kirimkan? Ya, Anda dapat mengirimkan e-mail ke info@solutionstooverfishing.org dan meminta agar aplikasi Anda dibatalkan. Akankah sebuah solusi dipertimbangkan jika tidak memenuhi penyataan masalah atau kebutuhan spesifik di negara Tanjung Verde, Ekuador, Peru, atau Indonesia? Tidak untuk kompetisi ini. Kami secara spesifik mencari solusi yang menjawab overfishing , berfokus pada perikanan pesisir di Tanjung Verde, Ekuador, Peru, atau Indonesia. Solusinya dapat membahas permasalahan lain di perikanan pesisir di empat negara tersebut tetapi harus berupaya mengurangi overfishing dan mengatasi masalah tragedi kepemilikan bersama melalui koordinasi antarnelayan yang lebih baik dan peningkatan kerja sama antar pemangku kepentingan. Dapatkah saya mendapatkan saran tentang cara mengikuti kompetisi? Sesi informasi virtual akan diadakan di Cabo Verde, Ekuador, Indonesia, dan Peru dalam bahasa resmi masing-masing (Bahasa Indonesia, Bahasa Portugis, dan Bahasa Spanyol) dengan sesi tambahan diadakan dalam Bahasa Inggris. Setiap sesi ini akan direkam dan diposting di solutionstooverfishing.org . Pertanyaan-pertanyaan yang diajukan selama sesi tersebut akan ditambahkan ke Pertanyaan Umum (FAQ). Ikuti #solutionstooverfishing di media sosial. Apa yang harus saya lakukan setelah mendaftar? Anda tidak perlu melakukan apa pun setelah mendaftar. Tim Kompetisi akan menghubungi Anda jika Anda memenuhi syarat untuk menerima coaching dan mentoring untuk memperbaiki pengajuan Anda dan pengajuan ulang. Para Pemenang dan runner-up akan diberitahukan pada Juli 2022. Siapa yang akan memberikan coaching dan mentoring? Bimbingan dan pendampingan akan diberikan oleh Tim Dukungan Kompetisi yang menyertakan para pakar di bidang perikanan. Bagaimana coaching dan mentoring berjalan selama Kompetisi? Para peserta yang lulus penyaringan kelayakan dapat menerima coaching dan mentoring . Proses coaching dan mentoring dimaksudkan untuk membantu kompetitor memperkuat solusi mereka, yang dapat dikirim ulang satu kali sebelum periode coaching dan mentoring berakhir, yaitu 31 Mei 2022, tengah malam waktu Washington DC. Jika saya lolos penyaringan kelayakan, Apakah saya harus menerima coaching dan mentoring untuk melangkah ke tahap selanjutnya? Coaching dan mentoring sangat dianjurkan tapi bukan suatu keharusan. Berapa kali saya harus mengirim ulang pendaftaran setelah saya lulus penyaringan kelayakan? Peserta yang memenuhi syarat berpeluang untuk mengirim ulang pendaftaran mereka (hanya satu kali kesempatan) paling lambat 31 Mei 2022 tengah malam waktu Washington DC. Jika saya lolos penyaringan kelayakan, dapatkah saya mengubah komposisi koalisi dan/atau solusi saat pengiriman ulang pendaftaran tersebut? Atas alasan coaching atau faktor lain, koalisi yang memutuskan untuk tidak melanjutkan partisipasi dalam kompetisi ini namun anggotanya ingin membentuk koalisi baru, harus menghubungi Tim Dukungan Kompetisi ( info@solutionstooverfishing.org ) yang akan menentukan apakah mereka dapat meneruskan coaching dengan koalisi yang baru dibentuk atau mengajukan aplikasi ulang sebagai koalisi baru. Jika Tim Dukungan Kompetisi memutuskan koalisi yang baru harus mendaftar ulang atau jika solusi dan koalisi sangat berbeda dengan pendaftaran awal, maka akan dilakukan penyaringan kembali terhadap pendaftaran yang baru. Siapa yang dapat menggunakan solusi yang saya kirimkan dalam aplikasi? Anda dapat mengimplementasikan solusi Anda melalui koalisi Anda. Bank Dunia akan menyebarluaskan ikhtisar solusi Anda agar koalisi lain yang berupaya mengatasi overfishing dapat mengambil manfaat dari pengetahuan ini. Simak Syarat dan Ketentuan untuk informasi lebih lanjut. Apa itu Acara Berbagi Pengetahuan? Acara Berbagai Pengetahuan adalah sebuah acara virtual saat Bank Dunia akan mengumumkan pemenang dan runner-up. Acara ini akan menyediakan kesempatan untuk mempelajari solusi apa yang dapat diterapkan di berbagai wilayah dan menjajaki peluang untuk menerapkan solusi-solusi tersebut di lingkungan berbeda. Jika saya terpilih sebagai pemenang atau runner-up, apakah wajib mengikuti Acara Berbagi Pengetahuan tersebut? Mengikuti Acara Berbagi Pengetahauan adalah persyaratan partisipasi dalam kompetisi ini. Acara ini akan memberikan informasi relevan, keterampilan, kontak untuk membantu Anda membangun koalisi yang efektif. Jika terdapat situasi yang mendesak yang dapat dimaklumi, penyelenggara tentunya akan membahas ini lebih lanjut dan berhak untuk melakukan pengecualian. Apa yang saya dapatkan jika koalisi saya memenangkan kompetisi ini? Anda akan memperoleh dukungan akselarasi tambahan dan pengembangan kapasitas untuk memperkuat koalisi Anda dan mengakselerasi solusi Anda – seperti tinjauan bisnis dan strategi pembiayaan, perkenalan kepada donor dan investor. Solusi Anda akan ditampilkan dalam film pendek yang dirancang untuk meningkatkan koalisi dan solusi Anda kepada mitra, penyandang dana, pebisnis, dan konstituen potensial lainnya. Koalisi dan solusi Anda akan ditampilkan dalam bentuk tulisan dan dipromosikan di situs web kompetisi website solutionstooverfishing.org . Bagaimana jika pertanyaan saya belum dijawab? Kirim email ke info@solutionstooverfishing.org . Sambil menunggu balasan, kami menyarankan Anda membaca Detail Kompetisi dengan saksama. Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->