ประเด็นสำคัญเกี่ยวกับประเทศไทยจากรายงานเอเชียตะวันออกและแปซิฟิก --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are ข่าว เรื่องเด่น ประเด็นสำคัญเกี่ยวกับประเทศไทยจากรายงานเอเชียตะวันออกและแปซิฟิก วันที่ 23 พฤษภาคม พ.ศ. 2555 ภาษา: English ไทย อีเมล พิมพ์ Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> ประเด็นสำคัญ ในปี 2555 การเติบโตทางเศรษฐกิจที่แท้จริงของไทยคาดว่าจะขยายตัวร้อยละ 4.5 โดยได้รับการสนับสนุนจากราคาสินค้าในตลาดโลกที่ลดลง การลดอัตราภาษีนิติบุคคล ความเข้มแข็งของภาคการเงิน และทุนสำรองระหว่างประเทศในระดับสูง นอกจากนี้ การขยายตัวทางเศรษฐกิจของจีนที่ยังรักษาระดับไว้ได้ดี ประกอบกับมีสัญญาณการฟื้นตัวของเศรษฐกิจญี่ปุ่นและสหรัฐอเมริกาส่งผลบวกต่อการขยายตัวของเศรษฐกิจไทยด้วยเช่นกัน แผนรายจ่ายภาครัฐในการฟื้นฟูหลังน้ำท่วม และนโยบายสนับสนุนรายได้ให้ประชาชนจะช่วยฟื้นความเชื่อมั่นของประชาชน ในขณะที่การก่อสร้างฟื้นฟูหลังน้ำท่วมกับการลงทุนภาครัฐจะเป็นปัจจัยขับเคลื่อนเศรษฐกิจในปี 2555 แต่การนำเข้าก็จะสูงไปด้วย ความท้าทายที่เศรษฐกิจไทยต้องเผชิญในปี 2555 ได้แก่ (1) วิกฤตเศรษฐกิจในยูโรโซนที่จะส่งผลกระทบต่อภาคส่งออก (2) การส่งออกข้าวที่ลดต่ำลง เนื่องจากราคาข้าวในประเทศไม่สามารถแข่งขันในตลาดโลกได้ (3) อัตราเงินเฟ้อที่คาดว่าจะอยุ่ที่ร้อยละ 3.5 มาจากนโยบายภาครัฐที่ช่วยสนับสนุนรายได้และการบริโภคของประชาชน และความจำเป็นในการก่อสร้างเพื่อการฟื้นฟูหลังน้ำท่วม (4)ภาวะน้ำท่วมที่ผ่านมาส่งผลกระทบต่อความเชื่อมั่นผู้บริโภคและนักลงทุน ประเทศไทยจะต้องเตรียมพร้อมกับการชะลอตัวเศรษฐกิจโลกด้วยการเตรียมช่องว่างทางการคลังให้เพียงพอ ในขณะที่ต้องเร่งปรับปรุงผลิตภาพและความสามารถในการแข่งขันของการส่งออกไทย เรื่องที่เกี่ยวข้อง ธนาคารโลก ส่งคำถามล่วงหน้าสำหรับการถาม-ตอบสดๆ กับเบิร์ต ฮอฟแมน หัวหน้านักเศรษฐศาสตร์ภูมิภาคเอเชียแปซิฟิก เวลา 9.00 น. 30 พฤษภาคม เวลาประเทศไทย (ภาษาอังกฤษ) รายงานสถานการณ์ล่าสุดของภูมิภาคเอเชียตะวันออกและแปซิฟิก พฤษภาคม 2555 (ภาษาอังกฤษ) เศรษฐกิจไทยยังทรงตัวไปสู่การฟืันฟูอย่างเต็มที่ รายงานเอเชียตะวันออกและแปซิฟิกกล่าว ประเทศไทย (ภาษาอังกฤษ) ภูมิภาคเอเชียตะวันออกและแปซิฟิก (ภาษาอังกฤษ) ความเสี่ยงจากภัยพิบัติ (ภาษาอังกฤษ) Api Api Newsletters --> ดูทั้งหมด newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.