Reforma tributária: mais produtividade, menos desmatamento Who We Are Notícias OPINIÃO 5 de dezembro de 2024 Reforma tributária: mais produtividade, menos desmatamento Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Por Shireen Mahdi para a Folha de São Paulo Já é senso comum que a iminente reforma dos impostos indiretos no Brasil promete ser um verdadeiro divisor de águas para a economia do país. O que pode surpreender muitos é que, ao impulsionar a produtividade econômica, especialmente nos setores de manufatura e serviços, essa reforma também pode contribuir significativamente para a redução do desmatamento. A reforma do sistema de impostos, com destaque para o Imposto sobre Valor Agregado (IVA), tem como objetivo simplificar e tornar mais eficiente o complexo e regressivo sistema tributário brasileiro. Atualmente, a tributação varia de forma arbitrária dependendo de onde e como os bens e serviços são produzidos. Isso leva a uma organização da produção que visa minimizar a carga tributária em vez de buscar eficiência e maximizar o valor econômico. A implementação de um IVA com regras harmonizadas em nível nacional e a dedução adequada dos impostos pagos sobre os insumos são passos cruciais para eliminar essas distorções, permitindo uma produção mais eficiente e preços que reflitam o verdadeiro custo econômico dos bens e serviços. Um dos principais resultados esperados dessa reforma é o aumento da produtividade na indústria e nos serviços. Esses setores devem se beneficiar de um sistema tributário mais direto, que elimina a tributação cumulativa em cadeias de valor complexas, reduz o custo de conformidade e permite que as empresas invistam mais em crescimento e inovação. Embora seja difícil estimar com precisão o impacto da reforma no crescimento e na produtividade devido à complexidade do sistema atual, as estimativas existentes apontam para melhorias de produtividade superiores a 10% no longo prazo. Além dos benefícios econômicos, a reforma pode trazer ganhos ambientais significativos. O aumento da produtividade em setores não relacionados à terra pode reduzir a pressão sobre a floresta , ao atrair recursos para a manufatura e os serviços e alterar os preços relativos, diminuindo a necessidade de expansão agrícola ou atividades extrativistas. Assim, ao promover a produtividade em todos os setores, inclusive por meio de reformas tributárias, o Brasil pode avançar para um modelo econômico mais sustentável, que reduz a necessidade de desmatamento. Portanto, a reforma tributária no Brasil não se limita à eficiência econômica; ela trata também de construir um futuro mais sustentável. Essa abordagem está alinhada com os objetivos mais amplos de desenvolvimento sustentável e conservação ambiental. Ou seja, a reforma tributária pode ser um componente crítico de sustentabilidade, fornecendo a base econômica necessária para políticas ambientais mais amplas. Em suma, a reforma tributária brasileira é um passo promissor rumo a uma economia mais produtiva e também mais sustentável. Esse duplo benefício ressalta a importância de políticas econômicas bem elaboradas para alcançar crescimento e sustentabilidade ambiental de maneira conjunta. Esta coluna foi escrita em colaboração com meu colega Cornelius Fleischhaker, economista sênior do Banco Mundial para o Brasil Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×