Papunësia mes të rinjve në Evropën Juglindore: shmangia e humbjes së një brezi --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Lajme HISTORIA E PËRZGJEDHUR Papunësia mes të rinjve në Evropën Juglindore: shmangia e humbjes së një brezi 26 maj 2014 Kjo faqe në: English Shqip Македонски Posta elektronike Printo Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Sanja Tanic/Bankа Botërore PIKAT KRYESORE TE historisë Ndërkohë që rajoni i Evropës Juglindore rimëkëmbet nga rënia e dyhershme ekonomike, duke arritur një rritje ekonomike të kufizuar prej 2,2% në vitin 2013, vendimmarrësit e politikave në këtë rajon vijojnë të kërkojnë mënyra se si ta kenë më të madhe këtë rritje ekonomike dhe si ta bëjnë më gjithëpërfshirëse. Papunësia e lartë, sidomos mes të rinjve, shërben në periudhën afatshkurtër si frenues i shtytësve kryesorë të rritjes ekonomike, siç janë eksportet drejt Bashkimit Evropian dhe investimet e huaja të drejtpërdrejta, dhe ka mundësi ta pengojë përgjithmonë rritjen e brezit të parë të rajonit pas rënies së komunizmit. Raporti më i fundit i rregullt ekonomik për Evropën Juglindore (RRRE EJL) ofron një analizë paraprake dhe rekomandime për trajtimit e problemit të papunësisë mes të rinjve, duke hedhur bazat për analizat e ardhshme. “ A jemi pjesë e një brezi që mban rekordin për shkallën më të lartë të papunësisë mes të rinjve në Bosnje-Hercegovinë ... cilat janë shkaqet e kësaj situate dhe a kemi shans për të pasur një jetë normale ?” Përgjigja për këto pyetje, të cilat ngrihen në paragrafin hapës të esesë fituese nga një konkurs i kohëve të fundit që eksploron temën e papunësisë mes të rinjve në Bosnj e, është themelore për hedhjen e themeleve për rimëkëmbjen ekonomike, jo vetëm për Bosnje-Hercegovinën por për të gjashtë vendet e rajonit të Evropës Juglindore (EJL). Sipas Raportit VI Ekonomik Rajonal për Evropën Juglindore (RRRE EJL) , i prezantuar në maj 2014, rritja ekonomike në rajon pritet të vijojë gjatë gjithë vitit 2014 dhe 2015, pas një rritjeje modeste prej 2,2% në 2013. Edhe pse ngjarje të tilla si përmbytjet e fundit që prekën rajonin në mes të muajit maj pa dyshim që do ta ngadalësojë rritjen ekonomike në të ardhmen, sidomos në zonat e prekura më rëndë në Bosnje-Hercegovinë dhe Serbi, shtytës të tillë kryesorë siç janë eksportet drejt Bashkimit Evropian dhe investimet e huaja të drejtpërdrejta tregojnë se do të ketë një trend të vazhdueshëm të kësaj rimëkëmbjeje të kufizuar në rajon. Me synimin për t’u mbështetur në këtë rritje, vendimmarrësit e politikave dhe ekspertët në rajon po e kthejnë vëmendjen drejt një larmie faktorësh që vijojnë ta pengojnë rritjen ekonomike dhe një rimëkëmbje më të shpejtë. Themelor për këtë proces është zgjidhja e papunësisë së lartë, sidomos mes të rinjve në rajon, që vijon të prekë potencialin e rritjes ekonomike në Shqipëri, Bosnje-Hercegovinë, Kosovë, Ish-Republikën Jugosllave të Maqedonisë, Malin e Zi dhe Serbi: gjashtë vendet që përbëjnë rajonin e EJL-së. " Papunësia mes të rinjve mbetet një burim serioz shqetësimi për rajonin. Përtej efektit që ka tek rritja ekonomike, ekziston potenciali i vërtetë për të krijuar një “brez të humbur”. " Gallina Andronova Vincelette Kryeekonomiste në Grupin e Bankës Botërore dhe kryeautore e RRRE EJL Sipas RRRE-së më të fundit për EJL-në, vendet në këtë rajon kanë bërë përpjekje që rritjen ekonomike ta kthejnë në vende të reja pune, por rreth 50% e popullsisë në moshë pune është jashtë fuqisë punëtore. Ndërkohë që nga kjo situatë janë prekur njerëz të çdo moshe dhe formimi, janë të rinjtë (18-25 vjeç) ata që janë prekur më rëndë. Ndërkohë që papunësia në rajonin në tërësi ishte rreth 24% in 2013, papunësia mes të rinjve qe mesatarisht 49% - ku kjo shkallë është 55,3% në Kosovë dhe 62,8% në Bosnje-Hercegovinë. “Papunësia mes të rinjve mbetet një burim serioz shqetësimi për rajonin. Përtej efektit që ka tek rritja ekonomike, ekziston potenciali i vërtetë për të krijuar një “brez të humbur” i cili mund të mos e marrë kurrë veten plotësisht nga efektet afatgjata të kësaj situate,” – thotë Gallina Andronov Vincelette, kryeautore e RRRE EJL dhe kryeekonomiste në Grupin e Bankës Botërore. Studimet empirike tregojnë se papunësia e stërzgjatur në fillimet e jetës profesionale mund t’i zvogëlojë përgjithmonë të ardhurat e ardhshme nga pune, t’i pakësojë mundësitë për punësim dhe ta vonojnë përftimin e shprehive të vyera që fitohen vetëm në punë, theksohet në RRRE EJL. Gjithashtu, duke qenë se ky brez përfaqëson brezin e parë të arsimuar plotësisht pas rënies së regjimeve komuniste në rajon, mosintegrimi i rinisë në krahun e punës do të thotë se ka të ngjarë që këto vende të mos arrijnë të shfrytëzojnë brezin më produktiv që kanë pasur deri tani. Këto perspektiva të zymta po i japin tjetër trajtë mjedisit të politikave në gjashtë vendet e EJL-së dhe po i shtyn qeveritë në rajon të punojnë me Grupin e Bankës Botërore të fillojnë eksplorimin e politikave konkrete të diferencuara për t’i dhënë më mirë zgjidhje papunësisë mes të rinjve. Analiza paraprake e këtyre çështjeve, e përfshirë në RRRE EJL, përbën një vlerësim të parë në këtë drejtim dhe hedh themelet për punë të mëtejshme në të ardhmen. Analizat tregjojnë se ulja e papunësisë për të rinjtë do të përshpejtojë rritjen ekonomike që bazohet në përmirësimin e aftësive, arsimim më të mirë dhe politika të përditësuara të punësimit, si dhe në zhvendosjen e fokusit të sistemeve të arsimimit drejt shkencës, teknologjisë, inxhinierisë. Analiza e vazhdueshme për shkaqet që qëndrojnë në rrënjë të papunësisë mes të rinjve, e cila po bëhet nga Grupi i Bankës Botërore dhe partnerët rajonalë të saj, do të vazhdojë në të ardhmen për të gjetur zgjidhje për një brez të cilin rrezikojmë ta humbasim. LIDHUR ME BANKA BOTËRORE Deklarata per shtyp: Europa Juglindore del ngadalë nga recesioni, shprehet Banka Botërore Infografik: Papunësia në rajonin EJL - Fakte dhe shifra Raport: Rritje e brishtë Video blog: Gallina Andronova Vincelette Shqipëri Evropa dhe Azia Qendrore (Ang.) Kosova (Ang.) Api Api Newsletters --> Shikoni të gjitha newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.