Trajtimi modern i mbeturinave mjekësore i bën lagjet e banimit në Tiranë më të sigurta, më të pastra dhe më të shëndetshme --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projekte dhe veprimtari Trajtimi modern i mbeturinave mjekësore i bën lagjet e banimit në Tiranë më të sigurta, më të pastra dhe më të shëndetshme 26 shtator 2013 Kjo faqe në: English Shqip Posta elektronike Printo Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Luciana Havale po fut nëpër qese mbeturina mjekësore të sterilizuara të spitalit ku punon në Tiranë, Shqipëri . Ajo po dezinfekton mbeturinat potencialisht të rrezikshme në autoklavën e siguruar nga Ministria e Shëndetësisë dhe ka mësuar edhe si ta vërë në punë. “Jam trajnuar se si t’i ndaj mbeturinat, kështu që unë komunikoj me pavijone të ndryshme këtu, duke i ndihmuar t’i ndajnë mbeturinat e ndryshme në kuti të ndryshme”, thotë Havale. Autoklava përdor avullin për të sterilizuar materiale të rrezikshme të tilla si gjilpëra, shiringa, shishka xhami dhe doreza që përdoren për operacione – të gjitha burime të mundshme dëmtimi dhe sëmundjesh për publikun nëse janë të ndotura dhe përhapen. " Përreth kësaj zone dhe për qindra metra kishte një ndotje shumë të madhe dhe banorët ankoheshin. " Sotir Gjermeni Qendra Spitalore Universitare "Nënë Tereza", Tirana Ministria e Shëndetësisë ka shpërndarë shtatë autoklava nëpër spitale dhe institucione të tjera shëndetësore në vend si pjesë e projektit të Modernizimit të Sektorit të Shëndetësisë të drejtuar nga Qeveria, me mbështetje të Bankës Botërore. Në Qendrën Spitalore publike universitare të Tiranës, që mban emrin e shqiptares së famshme Nënë Tereza, mbeturinat mjekësore shpesh i kalojnë 800 kg në ditë. Deri kohët e fundit, mbeturinat digjeshin nga punonjës të spitalit si Sotir Gjermeni, në këtë incinerator, tani të shkatërruar, në mjediset e spitalit, duke nxjerrë një tym dhe erë të tmerrshme. “Përreth kësaj zone dhe për qindra metra kishte një ndotje shumë të madhe dhe banorët ankoheshin, “ thotë Gjermeni. Që nga ajo kohë, projekti në shëndetësi, i ka siguruar spitalit një autoklavë dhe ka trajnuar Sotirin dhe punonjës të tjerë se si ta përdorin atë. Ata punojnë me turne, duke sterilizuar mbeturinat mjekësore dhe duke i futur ato nëpër thasë për t’i hedhur më pas në vendgrumbullimet e plehrave. Gjithashtu, ata sterilizojnë mbeturinat e institucioneve të tjera mjekësore që nuk kanë autoklavat e tyre, na tha tekniku i spitalit, Latif Gurthi, teksa hidhte me lopatë në autoklavë grumbuj shiringash të përdorura që vinin aty, qese të zbrazëta nga banka e gjakut të spitalit, dhe garza të përdorura. “Në fillim, mbeturinat nga spitale të ndryshme i sjellin këtu, ne i kontrollojmë, i peshojmë dhe i ndajmë. Pastaj, ne mbarojmë punë me to duke nënshkruar, sikurse bëjnë edhe njerëzit që i sjellin këtu,” thotë Gurthi. Stafi i spitalit dhe banorët që jetojnë në afërsi të incineratorëve thonë se procesi më i pastër dhe më i sigurt i eliminimit të mbeturinave mjekësore ka bërë që të ketë një mjedis më të pastër dhe më të sigurt. Në një kafene dhe restorant të vogël që ndodhet përballë me incineratorin e Qendrës Spitalore Universitare, 86 vjeçari Bardhyl Kadesha po mbaronte së piri kafenë me një shok. “Në zonën përreth spitalit, klima është dëmtuar për shkak të tymit dhe erës,” thotë ai për kohën përpara se të vinte autoklava në spitalin pranë dhe mbylljen më pas të incineratorit. Kadesha tha se tani nuk i dhembte më fyti si më përpara, duke shtuar se ai dhe e gjithë lagja për herë të parë pas shumë vitesh po merrnin frymë më mirë. MULTIMEDIA 800 kg në ditë - Në Qendrën Spitalore publike universitare të Tiranës, që mban emrin e shqiptares së famshme Nënë Tereza, mbeturinat mjekësore shpesh i kalojnë 800 kg në ditë Burim » LIDHUR ME PROJEKTI Projekti i Modernizimit të Sistemit Shëndetësor (ang) Banka Botërore në Shqipëri HARTA E PROJEKTIT LIDHUR ME Ministria e Shëndetësisë Qendra Spitalore Universitare "Nënë Tereza" Shqipëri Evropa dhe Azia Qendrore (Ang.) Shëndetësia (Ang.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.