Projekt ochrony przeciwpowodziowej odsłania starożytne tajemnice przeszłości Polski --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projekty i działalność Projekt ochrony przeciwpowodziowej odsłania starożytne tajemnice przeszłości Polski 11 marca 2014 Język strony: English Polski E-mail Drukuj Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Wykopaliska archeologiczne w południowej Polsce odsłaniają starożytne skarby. Wykopaliska stanowią komponent dziedzictwa kulturowego w Projekcie Ochrony Przeciwpowodziowej Dorzecza Odry, wspieranym przez Bank Światowy. Archeolodzy krzątają się przy wykopaliskach w pobliżu Raciborza na południu Polski. Szukają cennych artefaktów ze starożytnej przeszłości Polski, i w wielu wypadkach je znajdują , mówi jeden z archeologów, Marek Aniola. „Większość znalezisk to ceramika i naczynia gliniane. Znaleźliśmy około 60,000 artefaktów, to bardzo obfite znaleziska" mówi Aniola, który reprezentuje Polską Akademię Nauk. Badania archeologiczne w Raciborzu i na innych terenach położonych w dorzeczu Odry stanowią komponent dziedzictwa kulturowego regionalnego projektu ochrony przeciwpowodziowej, wspieranego przez Bank Światowy. Projekt Ochrony Przeciwpowodziowej Dorzecza Odry przewiduje prace ziemne i budowę obiektów ochrony przeciwpowodziowej na terenach, które w przeszłości ucierpiały na skutek powodzi; najpierw jednak, każdy skrawek terenu, na który budowa będzie miała wpływ, musi być starannie zbadany pod kątem starożytnych skarbów, które może skrywać – i często skrywa. " Pierwotnie planowano przebadanie ośmiu hektarów, ale jak do tej pory przebadaliśmy trzynaście, czyli badania archeologiczne objęły niemal dwukrotnie większy obszar " Przemysław Bobrowski Przewodzi wykopaliskom archeologicznym prowadzonym w ramach projektu Na terenie wykopaliska w Raciborzu znaleziono figurkę w doskonałym stanie, która liczy sobie 6,000 lat. Rzuciła ona zupełnie nowe światło na prehistoryczne dzieje Polski. „To jedno z najważniejszych odkryć w tej lokalizacji. Nazwaliśmy ją Śląską Wenus. To figurka kobiety, absolutnie unikatowa. To pierwsza figurka tego rodzaju pochodząca z tej kultury, kiedykolwiek znaleziona w Polsce" - mówi Marek Aniola. Dodaje, że oprócz Śląskiej Wenus, w różnych lokalizacjach badanych przed rozpoczęciem prac ziemnych w ramach projektu ochrony przeciwpowodziowej, znaleziono dziesiątki tysięcy fragmentów ceramiki, biżuterię i prehistoryczne narzędzia. Znaleziska przesyłane są do laboratoriów, gdzie dalsze badania dostarczają interesujących informacji, między innymi o tym, co stało się ze starożytnymi mieszkańcami Polski. Marek Aniola dodaje z ironią, ze „fakt znalezienia przez nas tak wielu artefaktów, narzędzi, siekier, ceramiki i figurek wskazuje, że tereny te zostały opuszczone przez mieszkańców nagle” około 6,000 lat temu – być może ze względu na takie same gwałtowne powodzie jak te, którym zapobiegać ma Projekt Ochrony Przeciwpowodziowej Dorzecza Odry! MULTIMEDIA 60,000 artefaktów zostały znalezione podczas wykopalisk archeologicznych. POWIĄZANE Bank Światowy w Polsce Projekt Ochrony Przeciwpowodziowej Dorzecza Odry (en) Powstrzymać falę: ochrona życia mieszkańców dorzecza Odry w Polsce MAPA PROJEKTU Polska (Eng) Europa i Azja Centralna (Eng) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.