Cetățenii Moldovei merită o economie curată --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Noutăţi OPINIE Cetățenii Moldovei merită o economie curată 16 iunie 2015 Această pagină în: English Русский Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Alex Kremer Alex Kremer Director al Băncii Mondiale în Moldova Bio | Blogs | Opinions " Banca Mondială nu poate oferi un suport atât de mare bugetului țării fără acțiuni decisive în vederea soluționării problemelor din sectorul bancar al Moldovei. " CHIȘINĂU – Sunt deseori întrebat când Banca Mondială va oferi un nou suport bugetar Moldovei. La solicitarea Guvernului, Banca Mondială a rezervat suma de 45 milioane dolari SUA pentru suport bugetar în 2015. Recesiunea economică din regiune a redus veniturile din impozite și taxe vamale ale Guvernului Republicii Moldova, iar cele mai recente prognoze economice anticipează o descreștere economică de -2 la sută, potrivit ultimului nostru raport intitulat Perspectivele Economice Globale ( eng. – Global Economic Prospects ). Astfel, această finanțare de 45 milioane dolari SUA ar putea contribui la evitarea unor reduceri de investiții și servicii publice importante. Totuși, Banca Mondială nu poate oferi un suport atât de mare bugetului țării fără acțiuni decisive în vederea soluționării problemelor din sectorul bancar al Moldovei. Ar fi ilogic și iresponsabil ca Banca Mondială să transfere în buget banii acționarilor săi prin “ușa din față”, în timp ce există riscuri ca sume și mai mari de bani publici să fie pierdute prin „ușa din spate”, din cauza fraudelor și corupției din sectorul bancar. Aceasta a fost poziția Băncii Mondiale din momentul apariției problemelor în sectorul bancar la începutul anului 2014. De asemenea, Banca Mondială poate oferi sprijin unei țări doar atunci când bugetul național al țării este sustenabil și reflectă deciziile în materie de politici. Guvernul va trebui să emită obligațiuni de stat pentru a proteja deponenții de frauda din sectorul bancar, iar bugetul țării pentru 2015 nu include în prezent costul dobânzii aferente acestor obligațiuni. Prin urmare, bugetul național nu este pregătit să beneficieze de suport bugetar din partea Băncii Mondiale. Photo: Elena Prodan, Banca Mondială Noi recomandăm autorităților ca cele trei bănci aflate în prezent sub administrare specială – Banca de Economii, Banca Socială și Unibank – să fie lichidate. Orice încercare de a naționaliza și recapitaliza Banca de Economii nu ar spori doar costul direct pentru bugetul public, dar ar crea și un risc ca banii contribuabililor să fie utilizați pentru a acoperi pierderile ascunse și pierderile potențiale de viitor. Într-adevăr, nu este exclus că o parte din datoriile restante ale Băncii de Economii sunt către persoane implicate în această fraudă. Dacă acest lucru ar fi adevărat, revitalizarea Băncii de Economii le-ar permite să extragă și mai mulți bani din contul contribuabililor. Este util de reiterat poziția partenerilor de dezvoltare ai Moldovei, publicată în februarie 2015 în Notele informative – un set de note de politici : “Deși nereguli au fost evidente de la sfârșitul anului 2013, autoritățile nu au întreprins acțiuni semnificative până la finele lunii noiembrie 2014.” Notele informative enumeră acțiunile care trebuie întreprinse pentru a proteja cetățenii Moldovei de viitoare fraude bancare. Banca Mondială este pregătită să ofere recomandări tehnice privind aceste acțiuni, în cazul în care și doar atunci când se va atesta un angajament veritabil pentru implementarea lor. În fiecare săptămână aud relatări noi despre modul în care corupția și birocrația creează obstacole în crearea unor noi locuri de muncă pentru cetățenii Moldovei. În această săptămână aceste relatări au vizat o fabrică de confecții textile care nu a reușit să obțină permisiunea de a deschide o creșă pentru copiii croitoreselor, și o companie care a trebuit să aștepte literalmente ani de zile pentru a importa prin vamă echipament necesar. Moldovenii merită locuri de muncă bune și le vor obține doar dacă sectorul privat se va dezvolta. Însă prea mulți indicatori de corupție s-au înrăutățit în ultimii ani în loc să se îmbunătățească. Procentul care reprezintă valoarea mitei în contractele guvernamentale a crescut de la 8 la sută până la 11 la sută în perioada 2008-13. Procentul firmelor care au declarat că mita a fost cel puțin moderat importantă în desfășurarea activității de afaceri a crescut de la 12 la sută până la 53 la sută în perioada 2005-13 – o creștere uluitoare. Procentul firmelor care raportează ca oferă mită pentru a obține autorizații în construcții a crescut de la 23 la sută până la 43 la sută în perioada 2008-13; procentul a crescut de la 7 la sută până la 22 la sută pentru obținerea licenței de activitate. Prin urmare, nu este suprinzător că firmele private identifică fenomenul corupției ca fiind a doua problemă majoră după instabilitatea politică. Cetățenii Moldovei au dreptul la servicii publice mai bune și merită locuri de muncă mai bine plătite. Venitul zilnic mediu al moldovenilor a constituit doar 77 lei în 2013. O persoană din șase a avut insuficienți bani pentru a-și satisface nevoile de bază. Școlile necesită modernizare, centrele medicale necesită echipament și trei pătrimi din populația rurală încă nu dispun de acces la aprovizionare centralizată cu apă. Prin urmare, pentru moldoveni este extrem de important ca banii publici să fie utilizați adecvat și ca sectorul privat să se dezvolte în scopul creării locurilor de muncă. Suntem convinși că Banca Mondială poate servi aspirațiile și așteptările oamenilor de rând prin susținerea unei economii curate, iar noțiunii de economie curată i se aliniază și programul nostru de suport bugetar. Autorul este Alex Kremer, Director al Băncii Mondiale în Moldova ASOCIAT Banca Mondială în Moldova Note informative din partea partenerilor de dezvoltare Contacte media În Chisinau Victor Neagu tel : +373 22 200706 vneagu@worldbank.org În Washington Elena Karaban tel : +1 (202) 473-9277 ekaraban@worldbank.org Moldova (en) Europa şi Asia Centrală (en) Api Api Newsletters --> Vizualizare toate newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.