Palatul de Justiție din Oradea: Asigurarea unui acces mai bun la justiție cu sprijinul Băncii Mondiale --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Noutăţi OPINIE Palatul de Justiție din Oradea: Asigurarea unui acces mai bun la justiție cu sprijinul Băncii Mondiale 18 martie 2016 Această pagină în: English Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Palatul de Justiţie din Oradea înainte ...şi după renovare Palatul de Justiție din Oradea este din nou pregătit să deservească cetățenii. Redeschiderea acestuia în data de 18 martie marchează o zi importantă pentru orașul Oradea și pentru județul Bihor. În ultimii trei ani, vizitatorii și localnicii orașului Oradea au fost martorii restaurării gloriei de odinioară a acestei clădiri publice faimoase. Pentru cetățenii orașului Oradea, redeschiderea Palatului de Justiție asigură un acces mai bun la cele trei instanțe de judecată care se confruntă cu un volum mediu de muncă de 70.000 de cazuri pe an. Renovarea și reorganizarea spațiilor clădirii înseamnă că, începând de astăzi, și mai multe persoane vor putea accesa mai ușor serviciile de justiție într-un mediu mai demn și mai funcțional. Întreaga clădire a fost echipată cu mobilier și echipamente moderne. Pentru cei peste trei sute de judecători și membrii ai personalul de justiție din Oradea, noul Palat de Justiție va reprezenta o îmbunătățire majoră a abilității acestora de a deservi cetățenii. În zona de subsol a curților interioare au fost construite zece săli de judecată suplimentare – 6 pentru cazuri civile și 4 pentru cazuri penale – au fost create săli noi pentru arhivă, iar podul a fost adaptat pentru personalul administrativ și economic și pentru funcționarii publici, respectându-se în același timp integritatea, patrimoniul și frumusețea monumentului istoric. Deschiderea Palatului de Justiție marchează totodată un pas important în ceea ce privește punerea în aplicare a recomandărilor Mecanismului de Cooperare și Verificare (MCV) și aderarea la standardele europene și internaționale din domeniul justiției. La nivel național, Oradea se alătură unui număr de 15 locații ce au beneficiat de finanțare din partea Băncii Mondiale prin intermediul Proiectului de Reformă Judiciară de 110 milioane de euro, pentru îmbunătățirea infrastructurii fizice, capacității administrative și a activității generale a sistemului instanțelor. Totodată, proiectul a furnizat asistență autorităților române în ceea ce privește revizuirea codului civil și codului penal, elaborarea analizelor de impact pentru patru coduri, cât și în ceea ce privește elaborarea codului insolvenței. Proiectul a oferit asistență pentru instalarea sistemelor IT și de înregistrare audio pentru înfățișările în instanță, și a susținut introducerea unui Sistem de Management al Resurselor pentru diferitele instituții ale sistemului de justiţie, inclusiv Ministerul Public și Administrația Națională a Penitenciarelor. În plus, instanțele, Ministerul de Justiție, Consiliul Superior al Magistraturii, cât și Institutul Național al Magistraturii și Școala Națională de Grefieri au beneficiat de un format îmbunătățit al cursurilor de formare online și standard, și de dezvoltarea tehnicilor de predare și management. Introducerea chestionarelor adresate utilizatorilor instanțelor de judecată a generat o dimensiune suplimentară în ceea ce privește livrarea serviciilor, ajutând specialiștii din sector să privească activitatea instanțelor din perspectiva utilizatorului. Banca Mondială este mândră că lucrează alături de România pentru a îmbunătăți serviciile de justiție la nivel național. Am fost un partener activ și de încredere în cadrul acestei misiuni importante de mai bine de 10 ani. Sperăm ca Palatul de Justiție din Oradea va deveni o locație pentru toți românii, săraci sau bogați, puternici sau marginalizați, care au nevoie ca plângerile lor să fie soluționate. Asigurându-se un mediu în care autoritățile, sectorul privat și cetățenii să respecte regulile ce sunt stabilite în mod democratic de către instituțiile alese, un sistem judiciar, ce funcționează în mod corespunzător și ce adjudecă în mod imparțial, facilitează totodată și investițiile, dezvoltarea sectorului privat și creșterea oportunităților economice. Iar orașul Oradea merită oportunități mai bune și un sistem judiciar ce deservește bine toate persoanele. Autorul este Klaus Decker, Expert Senior, Sectorul Public, Banca Mondială România (en) Api Api Newsletters --> Vizualizare toate newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.