Grupo Banco Mundial nomeia novo Director de Divisão para Moçambique, Madagáscar, Ilhas Maurícias, Comores e Seicheles Who We Are Notícias Esta página em: Português English Français Esta página em: Português English Français COMUNICADO À IMPRENSA 1 de julho de 2025 Grupo Banco Mundial nomeia novo Director de Divisão para Moçambique, Madagáscar, Ilhas Maurícias, Comores e Seicheles Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina WASHINGTON, 1 de julho de 2025 — O Grupo Banco Mundial nomeou Fily Sissoko como o novo Director de Divisão para Moçambique, Madagáscar, Ilhas Maurícias, Comores e Seicheles, com efeito a partir de hoje. Ele sucede a Idah Pswarayi-Riddihough, que ocupou a posição nos últimos quatro anos e meio. Neste novo cargo, o Sr. Sissoko liderará o envolvimento do Grupo Banco Mundial com os parceiros governamentais, de desenvolvimento e outras partes interessadas, promovendo iniciativas alinhadas com as prioridades nacionais e a visão do Banco Mundial de um mundo livre de pobreza num planeta habitável. O Sr. Sissoko é natural da Costa do Marfim e traz mais de 23 anos de experiência em desenvolvimento nas regiões de África, Ásia Oriental, Ásia do Sul e Pacífico. Mais recentemente, serviu como Director Nacional do Banco Mundial para o Togo, com sede em Lomé. Antes disso, foi Gestor na Prática Global de Governação para a região da Ásia Oriental e Pacífico. Iniciou sua carreira no Banco Mundial em 2002 como Especialista em Gestão Financeira em Dakar, no Senegal, e desde então ocupou vários cargos de liderança na área. Com base em Maputo, o Sr. Sissoko irá supervisionar um portfólio de 63 projectos, totalizando US$ 8,5 bilhões em compromissos nos cinco países. Este apoio abrange sectores-chave como educação, energia, saúde, protecção social, infraestrutura, agricultura, governanção e desenvolvimento do sector privado. Contactos: Em Moçambique, Ilhas Maurícias e Seicheles: Leonor Costa Neves, lcostaneves@worldbank.org Em Madagáscar e Comores: Diana Styvanley, dstyvanley@worldbank.org Em Washington: Daniella Van Leggelo Padilla, dvanleggelo@worldbank.org COMUNICADO À IMPRENSA Nº 2025/081/AFE Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×