Ticaret: Türkiye için Büyümenin Lokomotifi --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projeler ve Operasyonlar Ticaret: Türkiye için Büyümenin Lokomotifi 27 Ağustos 2014 Bu sayfa: English Türkçe E-posta Yazdır Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Arçelik ülke genelinde ve yurt dışında sahip olduğu ve işlettiği tesislerde her yıl milyonlarca elektrikli ev eşyası üreten, Türkiye’nin en başarılı işletmelerinden birisidir. Arçelik’in İstanbul’daki en yoğun çalışan fabrikalarından birisinde Bakım Ekibi Lideri olarak görev yapan Mürsel Tellici şunları söylüyor: “Üretimimizin yüzde 75’i ihracata dönük. Başlıca ihracat pazarlarımız batı Avrupa’da yer alıyor ve en büyük pazarlarımız İngiltere, Fransa, Hollanda, Almanya ve İspanya.” İhracat rekabet gücünün desteklenmesi ve daha da arttırılması, Dünya Bankası’nın Türkiye’ye ilişkin Ülke Ekonomik Memorandumu’nun (CEM) ana amaçları arasında yer alıyor. CEM Türkiye’nin ihracat sepetinde orta teknolojili ve daha sofistike ürünlere geçerek ve beraberinde ihracat kalitesini yükselterek zaten ihracat rekabet gücünü arttırdığını gösteriyor. Küresel talepteki değişimlerden yararlanabilmek ve diğer düşük maliyetli üreticiler ile artan rekabeti daha iyi karşılayabilmek için, Türkiye’nin küresel değer zincirlerinde daha yüksek seviyelere çıkması gerekiyor. Arçelik’in İstanbul’daki fabrikasında üretim müdürü olarak görev yapan Rasim Haşmet Çizmeci şöyle konuşuyor: “Montaj hatlarının sonunda kalite kontrolleri yapıyoruz. Çamaşır makinelerimizin yüzde yüzü otomatik kontrol üniteleri yoluyla test ediliyor.” CEM’de, küresel talepteki değişimlerden yararlanabilmek ve diğer düşük maliyetli üreticiler ile artan rekabeti daha iyi karşılayabilmek için, Türkiye’nin küresel değer zincirlerinde daha yüksek seviyelere çıkması tavsiye ediliyor. Bunu yapabilmek için de Türkiye’nin örneğin daha fazla üretim öncesi tasarım ve Ar-Ge yatırımı çekmesi ve üretim sonrası pazarlama ve uzmanlaşmış lojistik faaliyetlerini arttırması gerekiyor. Bu üretkenlik artışını hedefleyen çok yönlü bir yaklaşım gerektirecektir. CEM bunun nasıl sağlanabileceği ile bazı tavsiyeler sunuyor: örneğin politikaların daha fazla doğrudan yabancı yatırım çekmek üzerinde odaklandırılması, yenilikçiliğin teşvik edilmesi (kısmen iş araştırma ve geliştirme yatırımlarını arttırarak) ve araştırma ile iş uygulamaları arasındaki bağlantıların geliştirilmesi. Sonuç olarak, Dünya Bankası’nın Türkiye’ye ilişkin Ülke Ekonomik Memorandumu Türkiye’nin mevcut işgücünün ve işgücüne yeni katılanların becerilerinin yükseltilmesini ve ülkenin Küçük ve Orta Büyüklükteki İşletmelerinin potansiyelinin serbest bırakılabilmesi için uzun vadeli finansmana erişimin arttırılmasını öneriyor. Türkiye ihracat kalitesini yükselterek ihracatta rekabet gücünü arttırdı. İLGİLİ LİNKLER Türkiye CEM Raporu: Yüksek Gelire Ulaşmak için Ticaretin Arttırılması Ekonomi Bakanlığı Kalkınma Bakanlığı İLGİLİ LİNKLER Türkiye’de Dünya Bankası Hazine Müsteşarlığı Türkiye İhracatçılar Meclisi Türkiye (ENG) Avrupa ve Orta Asya (ENG) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.