Transformational Entrepreneurship for Jobs and Growth Who We Are Notícias Esta página em: Português English Français العربية 中文 日本語 Español Esta página em: Português English Français العربية 中文 日本語 Español COMUNICADO À IMPRENSA 7 de outubro de 2025 Empreendedorismo pode impulsionar empregos e crescimento na América Latina e Caribe Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina WASHINGTON, 7 de outubro de 2025 — A América Latina e o Caribe podem romper o ciclo de baixo crescimento ao aproveitar o empreendedorismo para criar empregos, aumentar a produtividade e acelerar a inovação, afirma o novo Relatório Econômico da América Latina e Caribe do Grupo Banco Mundial, Empreendedorismo Transformador para Empregos e Crescimento . Limitada pela inflação persistente, aumento da dívida, investimento fraco e incertezas globais contínuas, o relatório prevê que a região crescerá 2,3 por cento em 2025 e 2,5 por cento em 2026, o ritmo mais lento entre as regiões globais. “ Os governos da região conduziram suas economias por choques repetidos, preservando a estabilidade. Agora é hora de continuar construindo sobre essa base — acelerando reformas para melhorar o ambiente de negócios, investir em infraestrutura habilitadora e mobilizar capital privado ”, disse Susana Cordeiro Guerra, Vice-Presidente para América Latina e Caribe do Banco Mundial . Perspectiva regional O ambiente externo continua desafiador, com a queda da demanda global e dos preços das commodities, projetados para cair cerca de 10 por cento em 2025 e mais 5 por cento em 2026, prejudicando setores-chave. A incerteza nas políticas comerciais também ameaça o acesso a mercados e estratégias de nearshoring. No âmbito doméstico, a inflação persiste e a dívida pública permanece elevada, com a relação dívida/PIB subindo para 63,8 por cento em 2024, ante 59,9 por cento em 2019. O ritmo mais lento de flexibilização monetária nas economias avançadas mantém os custos de serviço da dívida altos e o crédito caro, o que reduz ainda mais o investimento, a geração de empregos e o crescimento da produtividade. Empreendedorismo transformador Diante desse cenário, o relatório pede reformas domésticas para atrair investimentos e promover o empreendedorismo “transformador”: empresas de alto crescimento que difundem tecnologia, criam empregos e aumentam a produtividade. “ O empreendedor é o ator crítico no desenvolvimento, identificando oportunidades, inovando e assumindo os riscos necessários para criar valor agregado e empregos ”, disse William Maloney, Economista-Chefe para América Latina e Caribe do Banco Mundial . “ Criar economias mais dinâmicas na América Latina e Caribe exigirá fortalecer nosso pipeline de talentos empreendedores, ao mesmo tempo em que realizamos as reformas sistêmicas necessárias para que prosperem .” Embora o apoio ao empreendedorismo seja forte, a maioria das empresas na região são micro ou pequenas, com caminhos limitados para crescer — representando até 70 por cento das empresas em alguns países. Um grupo menor de empresas “transformadoras” poderia impulsionar a produtividade e a inovação, mas enfrenta obstáculos conhecidos: financiamento escasso, regulamentação pesada, lacunas de habilidades e infraestrutura fraca. Para estimular o crescimento e os empregos liderados pelo setor privado, o relatório propõe uma agenda focada em três pilares: nvestir em capital humano, que é fundamental para a geração de empregos: Fortalecer a qualidade da educação em todos os níveis e ampliar o apoio gerencial para aumentar o número de empreendedores capacitados. Expandir treinamentos de curta duração, alinhar programas de qualificação profissional às necessidades do setor privado e atualizar a legislação trabalhista para proteger os trabalhadores e apoiar o crescimento dos negócios. Apoiar reformas políticas e regulatórias que estabeleçam um ambiente favorável aos negócios: Eliminar subsídios distorcivos, reformar a tributação para estimular investimentos e investir em logística, energia e infraestrutura digital para reduzir barreiras de entrada. Ampliar o acesso ao financiamento, incluindo investimento privado: Mais de um quarto das empresas enfrenta restrições de crédito, cerca do dobro da taxa observada na OCDE. Fortalecer mecanismos de compartilhamento de riscos, agilizar a resolução de disputas e modernizar as leis de falência para melhorar a alocação de capital e proteger credores e empreendedores. Com as reformas certas, a América Latina e o Caribe podem promover o empreendedorismo para impulsionar a inovação, expandir oportunidades e construir economias mais dinâmicas e competitivas. Acesse o relatório aqui . Site: www.worldbank.org/pt/country/brazil Conecte-se a nós no LinkedIn: https://www.linkedin.com/company/bancomundialbrasil/ Visitem-nos no Facebook: www.facebook.com/BancoMundialBrasil Acompanhem nosso canal no YouTube: www.youtube.com/@BancoMundialenAmericaLatina Contatos Washington Yuri Szabo Yamashita yszaboyamashita@worldbank.org Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×