Українська статистика стає точнішою --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Проекти та операції Українська статистика стає точнішою 27 червня, 2013 Мова: English Українська Email Друк Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Національна статистична система України є централізованою і Державна служба статистики України – головний виконавець та координатор усієї статистичної роботи. More photos... За підтримки Світового банку Державна служба статистики України має все більше досягнень в зборі та обробці економічних та соціальних статистичних даних, впровадив нову інтегровану систему статистичної інформації яка базується на сучасних інформаційних технологіях. 15 соток землі – це основне джерело доходу для Галини Мовчан, яка мешкає в 170 кілометрах від Києва. Сад та город приносять пані Галині достатньо врожаю, щоб не тільки прогодувати себе, але й продати частину на базарі. Щотижня Галина їздить до української столиці, де ціни на її городину значно вищі ніж вдома. «Це важка праця. Встаєш в 4:30, а лягаєш опівночі», каже літня жінка, сидячи на базарі із вирощеними власноруч огірками, червоними буряками та помідорами. «Треба працювати, бо моя пенсія - тисяча гривень. А за газ треба заплатити, за воду – заплатити, ще й онуку допомогти в інституті». " Треба працювати, бо моя пенсія - тисяча гривень. А за газ треба заплатити, за воду – заплатити, ще й онуку допомогти в інституті " Галина Мовчан Піщинки економіки Такі важливі для Галини Мовчан гроші є тільки маленькою піщинкою в українській економіці. За статистичні дані в межах усієї держави відповідає Державна служба статистики України. За підтримки Світового банку Держстат має все більше досягнень в зборі та обробці економічних та соціальних статистичних даних. Використовуючи кредит Світового банку Держастат впровадив нову інтегровану систему статистичної інформації яка базується на сучасних інформаційних технологіях. «В 2011-му Євростат, статистична служба Європейського Союзу, визнала, що наші методи та збору та обробки інформації в цілому відповідають європейським стандартам. Однак нам порадили здійснювати структурні опитування більш частіше, наприклад, сільськогосподарський перепис», - пояснює Олег Прокопенко, директор департаменту статистики сільського господарства та навколишнього середовища Державної служби статистики. В 2014 році Держстат проведе перший в історії країни всеукраїнський загальний перепис, щоб отримати детальну інформацію про посіви, техніки ведення господарства та площі землеволодінь. В 2014 вперше в історії Україна проведе загальний сільськогосподарський перепис. More photos... Рахуючи людей Але найбільший виклики для Держстату – проведення всеукраїнського перепису населення в 2013-му році. Перепис має зафіксувати останні демографічні тренди в кожному регіоні. З 1990-го року населення України зменшилось на понад 6 мільйонів. Всі дані Держстату є доступними на веб-сторінці статистичної служби. Веб-сайт є також хорошим джерелом інформації для політичного та соціального аналізу. Людмила Черенько досліджує проблеми бідності, а тому її робота залежить від акуратних статистичних даних. «Головним джерелом для дослідження проблем бідності та стандартів життя є опитування українських домогосподарств, які здійснює Держстат», - каже завідуюча відділом дослідження рівня життя Інституту демографії та соціальних досліджень Національної академії наук України. «І хоча методологія збору даних ще потребує коригувань, але опитування домогосподарств є основним джерелом як для політиків, так і науковців». Збір інформації – ключове завдання Щоб зміцнити свою мережу збору даних Державна служба статистики постійно інвестує в навчання персоналу та оновлення комп’ютерної мережі. «Ми значно модернізували нашу комп’ютерну мережу. Завдяки прокладенню оптоволокна швидкість передачі даних значно підвищилась. Ми об’єднали всі наші регіональні представництва саме через оптоволоконний кабель», - каже Оксана Пузанова, директор департаменту інформаційних технологій Державної служби статистики, коли показує нову серверну кімнату. За подальшої підтримки Світового банку Держстат планує ще збільшити потужності своїх серверних систем. «Збір даних є важливою ланкою в статистиці і більшу частину цієї роботи ми здійснюємо на регіональному рівні. Спочатку інформацію збирають на рівні районних офісів, а потім вона надходить в обласні управління статистики», - пояснює Раїса Віленчук, начальник Головного управління статистики у місті Києві. Вона очолює найбільший регіональний статистичний підрозділ України, який збирає величезний масив даних. Серед них фінансові показники та показники ділової активності місцевих підприємств. " Збір даних є важливою ланкою в статистиці і більшу частину цієї роботи ми здійснюємо на регіональному рівні. " Раїса Віленчук Начальник Головного управління статистики у місті Києві. Уряди керуються статистичними даними для моніторингу та покращення соціальних видатків на боротьбу з бідністю та на освіту. За останні 10 років Україна знизила рівень бідності на 35 відсотків. More photos... Знання про те як люди заробляють та витрачають Раїса Віленчук та її колеги стали першими, хто почав приймати електронні форми звітності за принципом єдиного вікна. До того бухгалтерам доводилось годинами вистоювати в чергах, щоб віддати свої паперові звіти. Як пояснює Віленчук: «В радянські часи вся статистика подавалась в терміни, які були зручними тільки для державної бюрократії. Ми це змінили. Ми вимагаємо щоквартальну звітність та річні дані тоді, коли компанії готують свої бухгалтерські звіти». Кожному уряду потрібна статистика для моніторингу та оптимізації соціальних витрат на боротьбу з бідністю та розширення освітніх програм. Статистичні дані використовуються також для аналізу тенденцій в системі охорони здоров’я та транспортній сфері. Без точних статистичних даних не може ефективно працювати жоден сучасний уряд. Особливо у впровадженні реформ, які Україна так гостро потребує. МУЛЬТИМЕДІА Мапа проектив та програм (анг) Партнери Державна служба статистики України Україна Європа та Центральна Азія (анг.) Проект Розвиток державної статистичної системи для обліку соціально-економічної трансформації (анг.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.