Banca Mondială stă la baza acțiunii donatorilor pentru asistența oferită Guvernului nou în lupta cu criza --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Noutăţi REPORTAJ Banca Mondială stă la baza acțiunii donatorilor pentru asistența oferită Guvernului nou în lupta cu criza 1 octombrie 2009 Această pagină în: English Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Procesul de tranziție politică în Moldova se domolește. Moldova a inaugurat noul Guvern la 25 septembrie, după opt luni de campanii electorale intermitente și două alegeri parlamentare, în mijlocul unei crize socio-economice profunde, cauzată de o reducere substanțială a remitențelor și o scădere a exporturilor și importurilor generatoare de TVA. Banca Mondială a stat la baza unui efort mai amplu al donatorilor, oferind administrației actuale expertiza necesară pentru acțiune imediată. Un set de sugestii de politici, care reflectă prioritățile pe termen scurt-mediu pentru țară pe fiecare sector, a fost elaborat în mai 2009, însă prezentarea sa a fost amânată din cauza alegerilor repetate din iulie. Ținând cont de amploarea crizei curente, notele identifică trei domenii principale pe termen scurt spre atenția Guvernului: ajustarea deficitului bugetar, asigurarea stabilității sectorului financiar și protecția grupurilor social-vulnerabile, care sunt cele mai expuse riscurilor generate de criză. Lansarea publică a Notelor de politici ale donatorilor pentru Guvern s-a desfășurat la 1 octombrie, eveniment ce a coincis cu prima săptămână în oficiu a Guvernului. Conferința de presă, organizată în comun cu noii miniștri ai Economiei și Finanțelor, și-a propus să prezinte situația economică din țară și să ofere comunității donatorilor posibilitatea reiterării sprijinului deplin pentru Moldova. Următorul pas este organizarea unui eveniment comun cu întregul Cabinet de miniștri pentru a discuta planurile anti-criză ale Guvernului, urmat de implementarea măsurilor anti-criză sectoriale ale Guvernului în săptămânile ce urmează. În timp de criză, transparența și responsabilitatea devin și mai importante. " Politicile prezentate în document nu sunt obligatorii, dar constituie propuneri ce ar putea fi examinate de Guvern în procesul de elaborare a planului său anti-criză. Suntem mulțumiți să constatăm că Guvernul avansează rapid pentru a remedia consecințele crizei economice. Comunitatea donatorilor este gata să sprijine acest efort repede și prin colaborare. " Melanie Marlett Director al Băncii Mondiale pentru Moldova Odată ce Moldova este afectată de criză, cu o scădere estimată de 9 la sută a PIB-ului și un deficit bugetar considerabil, răspunsul Băncii Mondiale încearcă să soluționeze problemele importante la zi. Finanțare nouă a fost oferită pe parcursul anului pentru crearea afacerilor rurale prin Proiectul de investiții și servicii rurale. Finanțarea adițională este în derulare pentru susținerea exportatorilor din Moldova prin acordarea liniilor de credit în cadrul Proiectului ameliorarea competitivității și se mai adaugă fonduri în cadrul Proiectului Fondul de investiții sociale din Moldova, care va genera noi locuri de muncă în spațiul rural, suplimentar contractelor locale pentru lucrări și materiale. Criza actuală a adus noi provocări liderilor din Moldova. Șocurile precedente au inclus criza financiară din Rusia și interdicțiile la importul vinurilor și fructelor din Moldova – mândria și exportul tradițional al țării. Banca Mondială în Moldova colaborează cu alți parteneri de dezvoltare pentru a ajuta noul Guvern în atenuarea impactului crizei actuale și asigurarea protecției celor mai vulnerabili. ASOCIAT BANCA MONDIALĂ Banca Mondială în Moldova Moldova (en) Europa şi Asia Centrală (en) Api Api Newsletters --> Vizualizare toate newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.