Impulsionar o crescimento com desenvolvimento financeiro inclusivo é crucial para desbloquear os esforços de Angola na redução da pobreza Who We Are Notícias Esta página em: Português English Esta página em: Português English COMUNICADO À IMPRENSA 25 de julho de 2025 Impulsionar o crescimento com desenvolvimento financeiro inclusivo é crucial para desbloquear os esforços de Angola na redução da pobreza Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Luanda, 25 de julho de 2025 — Angola registou a maior expansão económica desde 2014, com o crescimento real do Produto Interno Bruto (PIB) a atingir 4,4% em 2024. De acordo com a última edição do Relatório Económico de Angola publicado hoje pelo Grupo Banco Mundial, intitulado Impulsionar o Crescimento com o Desenvolvimento Financeiro Inclusivo . Este crescimento foi impulsionado pela recuperação do sector petrolífero e pela extração de diamantes, juntamente com uma forte expansão no comércio e na pesca. O relatório destaca que, apesar da recuperação da actividade económica em 2024, Angola ainda enfrenta os impactos duradouros da estagnação prolongada. De 2016 a 2020, a economia contraiu aproximadamente 10,4%, com uma média de declínio anual de 2,1%. Este crescimento lento resultou de desafios estruturais e da forte dependência do sector petrolífero, tornando-o suscetível às flutuações globais dos preços. O crescimento real do PIB está projetado em uma média de 2,9% de 2025 a 2027, mas é improvável que isso melhore significativamente os padrões de vida. O aumento da incerteza global, incluindo a queda dos preços do petróleo, enfatiza a necessidade de Angola diversificar a sua economia e reduzir a dependência do petróleo. “A economia angolana necessita urgentemente de estabelecer um caminho consistente rumo a um crescimento robusto, a fim de enfrentar quase uma década de estagnação e melhorar as condições para a redução da pobreza. Há optimismo de que as reformas económicas abrangentes actualmente implementadas pelo governo produzirão resultados positivos e libertarão o potencial do país”, afirmou Juan Carlos Alvarez, Representante do Banco Mundial para Angola . “O país deve intensificar o seu apoio a sectores-chave que podem contribuir significativamente para o processo essencial de diversificação económica. Uma análise mais aprofundada destes sectores e das reformas estruturais necessárias é discutida no Memorando Económico do País, também publicado hoje”, acrescentou. O Relatório Económico de Angola enfatiza a importância de promover o desenvolvimento financeiro inclusivo em Angola para lidar com a desigualdade e exclusão significativas existentes, particularmente nas áreas rurais, onde o acesso a serviços bancários formais é limitado. Mulheres e idosos são particularmente afetados. Em comparação com outros países da região, as famílias angolanas têm menos acesso a crédito, poupança e serviços financeiros digitais. Promover a inclusão financeira pode impulsionar a participação económica e a resiliência, levando ao crescimento sustentável e à redução da pobreza. O acesso a serviços bancários, crédito e seguros capacita pequenas empresas, agricultores e empreendedores, aumentando a produtividade e a criação de empregos. Além disso, a inclusão financeira pode reduzir a desigualdade de rendimentos, proporcionando aos grupos marginalizados oportunidades de construir activos e melhorar o seu bem-estar. O relatório destaca que a implementação de reformas fundamentais pode criar um sector financeiro mais robusto e inclusivo em Angola, essencial para diversificar a economia e promover o crescimento e a criação de emprego. Enfatiza a necessidade de um acesso mais amplo aos serviços financeiros para além de Luanda, especialmente porque Angola se concentra nas actividades económicas no Corredor do Lobito e desenvolve cidades secundárias. Além disso, o aumento da banca digital e dos pagamentos móveis oferece uma oportunidade significativa para alcançar populações carenciadas, aumentando a resiliência económica e promovendo o desenvolvimento inclusivo. O relatório descreve reformas essenciais que Angola pode implementar para promover o crescimento do seu sector financeiro e melhorar a acessibilidade de forma inclusiva. Estas reformas incluem: Desenvolver pagamentos digitais para expandir o acesso a serviços financeiros em áreas remotas. Tornar os pagamentos digitais mais acessíveis e intuitivos. Estabelecer um quadro regulatório favorável para aumentar o acesso ao financiamento para Microcrédito e Pequenas e Médias Empresas (MPME). Promover empréstimos para MPMEs e melhorar a transparência e o alinhamento do mercado de iniciativas para financiar MPMEs. Implementar o plano de ação do Grupo de Ação Financeira (GAFI) e corrigir as deficiências no quadro de Prevenção à Lavagem de Dinheiro e ao Financiamento do Terrorismo (PLD/FT). Aumentar o acesso a seguros para indivíduos e MPMEs, incluindo seguros baseados em índices climáticos para actividades agrícolas. “Embora a inclusão financeira em Angola enfrente vários desafios, especialmente para as comunidades rurais e de baixa renda, existem oportunidades construtivas para superar essas barreiras. Ao implementar reformas regulatórias, adoptar inovações digitais e melhorar a educação financeira, Angola pode abrir caminho para uma economia mais diversificada e desbloquear novos caminhos para o crescimento e a criação de empregos”, afirmou Benedicte Baduel, Economista Sénior do Banco Mundial para Angola . Contactos: Em Luanda: Wilson Piassa, +244 923754729, wpiassa@worldbank.org Em Washington : Daniella van Leggelo-Padilla, +1 (202) 473-4989, dvanleggelo@worldbank.org COMUNICADO À IMPRENSA Nº 2026/007/AFE RELACIONADO O Banco Mundial em Angola Angola Relatório Económico : Estimular o Crescimento com o Desenvolvimento do Sector Financeiro e Inclusão Financeira Angola Country Economic Memorandum: Moving Beyond Oil Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×