Soluções de mulheres : Histórias visuais Who We Are Notícias infographic Esta página em: Português English Español Esta página em: Português English Español infográfico 25 de outubro de 2022 Soluções de mulheres : Histórias visuais Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Alta moda do coração da Amazônia brasileira: Teçume da Floresta e o empoderamento das mulheres Teçume da Floresta é uma associação de mulheres e homens artesãos do estado brasileiro do Amazonas que produzem artigos de moda (bolsas, carteiras e jóias) e artigos decorativos (candeeiros, vasos e cestos) usando "teçume" (tecelagem com fibras vegetais). Para além de preservar as técnicas tradicionais de tecelagem, o grupo gera rendimentos para as mulheres e conseguiu aumentar a sua participação na gestão dos recursos naturais. Soluciones de Mujeres As mulheres na gestão de áreas naturais protegidas: associações produtivas em torno do Parque Nacional de Yanachaga-Chemillén, Peru O Serviço Nacional de Áreas Naturais Protegidas pelo Estado (SERNANP) do Peru, com o apoio de múltiplos projectos, tais como o Programa ASL, tem trabalhado para a gestão integrada das áreas protegidas do país. O Parque Nacional de Yanachaga-Chemillén (PNYCH) representa um piloto nacional para a inclusão de uma estratégia de género na gestão destas áreas no Peru. Soluciones de Mujeres Superar o conflito: ADISPA e liderança feminina na Zona de Reserva de Perla Amazónica Campesino, Colômbia A Asociación de Desarrollo Integral Sostenible Perla Amazónica (ADISPA) é uma organização comunitária que gere e administra a Zona de Reserva Campesina Perla Amazónica (ZRCPA), que surgiu da necessidade local de reivindicar direitos que garantam melhores condições às famílias camponesas no departamento de Putumayo. Soluciones de Mujeres Mulheres e gestão sustentável da castanha do Brasil: o exemplo de ASCART, Peru No Peru, o SERNANP, a autoridade responsável pelo Sistema Nacional de Áreas Naturais Protegidas pelo Estado (SINANPE), tem vindo a reforçar várias estratégias transversais para melhorar a eficácia da gestão, conservação e desenvolvimento sustentável do NPA. Isto inclui a promoção e o apoio aos agentes produtivos locais, tais como a Associação dos Produtores de Castanhas da Reserva Nacional de Tambopata (ASCART). Esta associação é relevante para a inclusão das mulheres nas cadeias de produção e, sobretudo, para o seu sucesso social e económico no panorama das organizações que trabalham com produtos florestais não madeireiros (NTFPs). Soluciones de Mujeres Uma abordagem familiar para assegurar a participação das mulheres: Acordo de Conservação da ASOCAPRICHO, Colômbia A iniciativa de Acordos de Conservação com famílias camponesas no departamento de Guaviare, implementada em conjunto com a organização ASOCAPRICHO, é um processo a longo prazo que reuniu múltiplas experiências e lições aprendidas a fim de promover esquemas integrados de conservação e desenvolvimento sustentável. Este processo reforçou formas alternativas e sustentáveis de permanecer no território e de consolidar cenários de paz. A construção de esquemas verdadeiramente integrados e a promoção de opções de permanência sustentável foram reforçadas através da incorporação de mulheres. Soluciones de Mujeres De invisíveis a actores chave na gestão sustentável da pesca: as mulheres do rio Tupana, Brasil As mulheres do rio Tupana pescam quase todos os dias em zonas próximas das suas casas para alimentar as suas famílias, pelo que foram consideradas como utilizadoras do rio, e como tal a sua presença foi solicitada e valorizada nos processos de tomada de decisão para a elaboração do Acordo de Pesca do Rio Tupana. A sua inclusão foi fundamental para garantir que as utilizações diferenciadas do rio fossem respeitadas, e para discutir alterações ao rio em resultado da pesca predatória e formas de as mitigar. Soluciones de Mujeres This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×