BOSDA: Meningkatkan Keadilan dan Kinerja melalui Bantuan Operasional Daerah --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Berita ARTIKEL BOSDA: Meningkatkan Keadilan dan Kinerja melalui Bantuan Operasional Daerah 30 Juli 2013 Halaman ini dalam: English Bahasa Indonesia Email Cetak Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Program Bantuan Operasional Sekolah, atau BOS, menyediakan dukungan anggaran untuk biaya operasional sekolah. Bantuan untuk sekolah diberikan dengan basis per-siswa. Program ini memberikan bantuan ke 228,000 sekolah dan bermanfaat bagi sekitar 43 juta siswa. Pada tahun 2012, sebesar 8.1 persen dari total anggaran pendidikan digunakan untuk BOS. Dengan formula alokasi per-siswa, BOS tidak memperhitungkan perbedaan biaya operasional karena variasi besar dan lokasi sekolah. Sekolah-sekolah di daerah terpencil, yang melayani warga miskin, sering membutuhkan sumber dana tambahan meskipun mereka memiliki siswa yang lebih sedikit dibanding sekolah di perkotaan. Beberapa pemerintah daerah berusaha menutupi kekurangan antara dana BOS yang diterima sekolah dan kebutuhan operasional actual, dengan memberikan bantuan operasional sekolah daerah atau BOSDA. Namun, mengalokasikan BOSDA menggunakan formula per-siswa tidak memperhitungkan perbedaan biaya operasional sekolah, karena perbedaan antara penduduk yang dilayani dan lokasi mereka. Sekolah-sekolah di daerah terpencil yang melayani warga miskin membutuhkan dana tambahan untuk menyediakan layanan pendidikan yang sama dengan sekolah di daerah yang lebih sejahtera. Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan bekerjasama dengan Bank Dunia mengembangkan program rintisan untuk memperkuat upaya-upaya pemerintah daerah mengembangkan BOSDA. Program pengembangan BOSDA, yang dimulai pada tahun 2010, juga didukung Uni Eropa dan Pemerintah Kerajaan Belanda. Program ini telah mengembangkan formula untuk membantu mengatasi ketidak-setaraan keuangan antar sekolah dengan mengalokasikan: Alokasi dasar untuk semua sekolah terlepas dari jumlah siswa dan lokasi geografis. Alokasi keadilan, untuk mengatasi keterpencilan sekolah, kondisi sekolah dan karakteristik sosial-ekonomi siswa. Alokasi prestasi sekolah, memberikan insentif bagi sekolah-sekolah untuk meningkatkan tingkat pembelajaran. Program rintisan dilakukan di 18 kabupaten/ kota dan 1 propinsi, dengan hasil yang cukup menjanjikan. Di Kaimana, Papua Barat, alokasi keadilan dan prestasi sekolah telah diterapkan dan meningkatkan distribusi sumber dana ke sekolah-sekolah kecil dan terpencil. Kaimana juga menerapkan perubahan nilai ujian nasional per-tahun sebagai indikator untuk memberikan sumber dana tambahan. Dua pelajaran penting dari program rintisan: Mekanisme alokasi harus mudah dipahami. Indikator yang digunakan dalam formula harus mudah diukur dan menjadi bagian dari pengumpulan data rutin. BOSDA dirancang untuk mendorong dan mendukung manajemen berbasis sekolah, melalui penyediaan dana tambahan di tingkat sekolah. Mekanisme alokasi berbasis formula yang lebih efektif merupakan langkah awal yang penting untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas belanja pendidikan pemerintah. Hal ini memiliki potensi guna meningkatkan kualitas pendidikan untuk semua siswa dan mempersempit kesenjangan antar sekolah di seluruh Indonesia. TERKAIT BANK DUNIA Unduh laporan: Program pengembangan BOSDA : meningkatkan keadilan dan kinerja melalui bantuan operasional sekolah daerah Bank Dunia dan pendidikan di Indonesia Api Api Newsletters --> Lihat Semua newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.