Забезпечення кращого майбутнього для дрібних фермерських господарств України Who We Are Новини Мова: Українська English Мова: Українська English НАРИС 22 жовтня, 2025 Забезпечення кращого майбутнього для дрібних фермерських господарств України Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina ГОЛОВНІ ФАКТИ НАРИСУ Повномасштабне вторгнення Росії посилило фінансові проблеми для сімейних ферм і невеликих сільськогосподарських підприємств по всій Україні. За підтримки Групи Світового банку українські банки надають кредити та гарантії дрібним фермерським господарствам через Фонд часткового гарантування кредитів у сільському господарстві. Нинішні програми, що підтримуються Групою Світового банку, допомогли десяткам тисяч фермерів по всій країні отримати доступні кредити та інші фінансові продукти для збереження свого бізнесу та зменшення негараздів у сезонах сівби та збирання врожаю. Володимир Бугай заснував свою ферму Маран у Миколаївській області України у 2019 році. Але в перші дні повномасштабного російського вторгнення він ледь не втратив весь свій бізнес, коли його поля були окуповані протягом дев'яти місяців. Ми виїхали з родиною наприкінці березня 2022 року. Наша територія була звільнена 11 листопада того ж року. Втрати були значними. У мене забрали зерно, насіння, добрива, засоби захисту рослин – все це забрали. Також було пошкоджено деяке наше обладнання. Поля заросли бур'янами, і всі посіви загинули. Володимир Бугай Фермер, Миколаївська область, Україна Зараз він вирощує пшеницю, ячмінь, горох та ріпак на 215 гектарах землі, хоча невелика частина його полів все ще потребує розмінування. Повернувшись додому, він не був упевнений, що зможе відновитися. У пошуках фінансування на посівний сезон 2025 року він звернувся до Укргазбанку, але для отримання кредиту не вистачило застави – власних заощаджень та обладнання. Саме тоді співробітники банку розповіли йому про Фонд часткового гарантування кредитів у сільському господарстві – нову програму, яка зменшувала потребу в заставі вдвічі та надавала кредит за доступною відсотковою ставкою. Завдяки цій допомозі Володимир зміг посіятись та відновити втрачене. Володимир Бугай вирощує пшеницю, ячмінь, горох та ріпак на 215 гектарах землі. Основна мета Фонду – служити надійною опорою для дрібних сільськогосподарських виробників. «Ми завжди поруч з аграріями, особливо у важкі часи, коли підтримка найбільше потрібна», – каже Олег Приходько, Голова Правління Фонду часткового гарантування кредитів у сільському господарстві . Фонд розпочав діяльність на початку 2024 року за підтримки Уряду України, Європейського Союзу та Групи Світового банку. Нова інституція допомагає банкам кредитувати малих фермерів та підтримує впровадження земельної реформи. Збереження агростійкості під час війни Ще більше, ніж війна, а саме важкі погодні умови значно вплинули на сімейне господарство Анатолія та Лесі Вилкунів. Розташовані в Одеській області, брат та сестра обробляють 450 гектарів землі, де вирощують пшеницю, ячмінь, ріпак, горох та соняшник. За підтримки Групи Світового банку українські банки допомагають дрібним фермерам, таким як Анатолій і Леся Вилкуни, отримати кредити та фінансові гарантії. Завдяки Фонду часткового гарантування кредитів у сільському господарстві вони змогли відродити свою сімейну ферму. Дивіться їхню історію. « Наше господарство було засноване в 1993 році моїм батьком», – пояснює Анатолій Вилкун. «Одеська область, це мінлива кліматична зона. Хороший урожай ми отримуємо лише раз на три роки. Один рік ви отримуєте прибуток, але наступні два роки ви виходите або в нуль, або працюєте в збиток». Війна вплинула і на фермерське господарство. «З 2022 року головною проблемою господарства є нестача обігових коштів», – додає Леся Вилкун . « Розглядаючи можливість взяти кредит на купівлю нової техніки, нам не вистачало застави. У нас не було навіть 20% для початкового внеску на придбання обладнання». Родина Вилкунів звернулась за допомогою до банку, який співпрацює з Фондом часткового гарантування кредитів у сільському господарстві. Ми отримали семирічний кредит під 7% річних у національній валюті, без застави та без 20% початкового внеску. Завдяки частковій гарантії Фонду ми змогли придбати техніку для якісного обробітку ґрунту та вчасного здійснення посівної. Леся Вилкун Фермер, Одеська область, Україна За підтримки Європейського Союзу та Групи Світового банку Фонд отримав значний поштовх, залучивши понад 10 мільйонів доларів США. Також завдяки підтримці від Уряду України статутний капітал Фонду часткового гарантування кредитів у сільському господарстві зараз становить суму еквіваленту $20 млн, повідомив Олег Приходько. Цей фінансовий пакет дав можливість Фонду видати гарантії на загальну суму понад $77 млн. Завдяки домовленостям про співфінансування Фонд може допомогти розблокувати до 6 млрд грн кредитів для українських фермерів — це сума, еквівалентна $145 млн. Крім того, ЄС та Група Світового банку допомогли нам впровадити найкращі глобальні та європейські практики гарантійних установ. Олег Приходько Голова Правління Фонду часткового гарантування кредитів у сільському господарстві Анатолій та Леся Вилкун обробляють 450 гектарів землі, де вирощують пшеницю, ячмінь, ріпак, горох та соняшник. Як працює Фонд? Фонд часткового гарантування кредитів у сільському господарстві пропонує українським банкам гарантії, що покривають до 80% зобов'язань позичальника, як за інвестиційними, так і за оборотними коштами. Відповідні позичальники можуть отримати кредити на термін до трьох років для оборотного капіталу, до семи років для інвестиційного фінансування та до 10 років для купівлі землі, з максимальною сумою кредиту, еквівалентною 800 000 доларів США на одного позичальника. Щоб підтримати розвиток Фонду, IFC – член Групи Світового банку – запустила загальнонаціональну інформаційну кампанію для дрібних фермерів, включаючи інформацію про те, як подати заявку, та фінансові продукти, які пропонують банки-партнери Фонду. Зараз IFC співпрацює з фінансовими установами над впровадженням нових та коригуванням існуючих фінансових продуктів, підкріплених гарантіями Фонду щодо землі, обладнання та фінансування оборотного капіталу для малих фермерів. Завдяки гарантії Фонду ми змогли придбати якісну, надійну техніку для обробітку ґрунту. У наших сільськогосподарських процесах все покращилося, тому що техніка нова та сучасна. Анатолій Вилкун Фермер, Одеська область, Україна Дивіться, як Фонд допоміг молодому фермеру Павлу Коену з Одеської області отримати фінансування для розвитку свого тепличного бізнесу. ПОВ’ЯЗАНЕ Європейський Союз та Світовий банк підтримують малих фермерів в Україні через зміцнення Фонду часткового гарантування кредитів у сільському господарстві Насіння надії: допомога українським фермерам зберігати стійкість Світовий банк в Україні IFC в Україні Блоги НОВЕ This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×