Empregos de qualidade: o caminho para o Brasil vencer a pobreza Who We Are Notícias OPINIÃO 19 de outubro de 2023 Empregos de qualidade: o caminho para o Brasil vencer a pobreza Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Para sair da crise de capital humano e alcançar uma maior produtividade no futuro, país precisa voltar ao trilho certo Shireen Mahdi Folha de S. Paulo Nos primeiros 15 anos do século XXI, o mercado de trabalho brasileiro gerou importantes ganhos para a economia e a população do país. O PIB real per capita aumentou 32% entre 2001 e 2011, enquanto as despesas de consumo final das famílias cresceram 36%. A renda real proveniente do trabalho aumentou 2,5% ao ano, em média, entre 2002 e 2014. É importante notar que o aumento no emprego e na renda proveniente do trabalho justifica mais da metade da variação da pobreza moderada no período 2001-2009 e foi duas vezes mais significativa em termos relativos do que a renda não proveniente do trabalho (como aposentadorias ou programas de transferência de renda do governo, por exemplo). Além disso, o aumento significativo da renda proveniente do trabalho na base da distribuição de renda foi o que mais contribuiu para a redução da desigualdade observada neste período, com uma contribuição de aproximadamente 45% (contra 20% das transferências feitas pelo governo e 18% das aposentadorias). Hoje, esse quadro mudou. As transferências e outras rendas não provenientes do trabalho desempenham um papel muito maior. Estimativas do Banco Mundial indicam que pelo menos 80% da redução da pobreza no período 2019-2022 deveu-se a mudanças no sistema fiscal, principalmente pelo aumento das transferências para os pobres, e apenas 20% a mudanças no mercado de trabalho local. Estima-se que a expansão do Bolsa Família, anteriormente chamado Auxílio Brasil, e que agora inclui 21,1 milhões de beneficiários , tenha sido responsável por 60% da redução total da pobreza projetada no período 2019-2022. Outras transferências, tais como aposentadorias rurais e o Benefício de Prestação Continuada (BPC), também contribuíram para a redução da pobreza, embora em uma escala muito menor. Os programas de transferências do governo permitiram ao Brasil ser um dos países que conseguiram reduzir a pobreza abaixo dos níveis pré-pandemia. Contudo, com a dívida pública acima de 70% do PIB e um novo arcabouço fiscal, o Brasil requer políticas públicas que aumentem a capacidade de geração de renda dos menos favorecidos, sem aumentar continuamente o ônus sobre os cofres públicos. É, portanto, fundamental permitir que o setor privado – que responde pela grande maioria dos empregos criados anualmente no país – crie maior número de empregos de qualidade. O Brasil já provou que pode promover a criação de empregos e permitir que as famílias saiam da pobreza de forma sustentável. Agora, o país precisa retomar esse caminho. Este é um tema essencial no momento em que celebramos, em 17 de outubro, o Dia Internacional para a Erradicação da Pobreza, cujo foco em 2023 é o emprego como a maneira mais garantida de reduzir a pobreza e compartilhar a prosperidade. Para promover a criação de empregos, reformas estruturais para impulsionar o crescimento, tais como a reforma dos impostos sobre o consumo, que podem aumentar a produtividade das empresas, são bem-vindas e podem ampliar os ganhos sociais para os mais pobres nos próximos anos. Países como a Coreia do Sul implementaram reformas bem-sucedidas que visavam reforçar programas de capacitação profissional e modernizar os serviços públicos de emprego , que introduziu o uso de Inteligência Artificial (IA) para melhorar a alocação baseada em competências. O Brasil pode considerar soluções semelhantes. Por fim, jamais podemos subestimar a importância dos bons investimentos em saúde e educação – que abrangem o capital humano – para preparar crianças e jovens para os empregos do futuro. A pandemia desferiu um golpe no capital humano brasileiro: em dois anos, o país perdeu o equivalente a uma década de progresso . Espera-se que, em média, uma criança brasileira nascida em 2021 atinja apenas 54% do seu capital humano potencial quando se tornar adulta. Para sair mais forte desta crise de capital humano e alcançar uma maior produtividade do trabalho no futuro, o Brasil precisa voltar ao trilho certo. __________________________________ Esta coluna foi escrita em colaboração com meus colegas do Banco Mundial Gabriel Lara Ibarra, economista sênior, e Otavio Conceição, consultor. Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×