América Latina: líder na expansão da telefonia móvel pelo mundo --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Notícias REPORTAGEM América Latina: líder na expansão da telefonia móvel pelo mundo 23 de julho de 2012 Esta página em: English Português Email Imprimir Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Na América Latina, 84% dos lares contam com uma assinatura de telefonia móvel. Mariana Ceratti / World Bank DESTAQUES DO ARTIGO 98% da população da América Latina recebe sinal de celular. No Brasil, 92% dos lares têm um telefone móvel. Os países em desenvolvimento são líderes na criação de aplicativos que promovem novas oportunidades para todos. Mesmo nos lugares mais remotos da América Latina, não surpreende mais a imagem de alguém trocando mensagens em seu celular de última geração. Agricultores, empresários, médicos e comerciantes estão unidos por este aparelho – agora interativo – que seduziu boa parte da população do planeta. Fazer ou receber uma chamada de celular na América Latina nunca foi tão fácil quanto agora. Segundo um novo estudo, 98% da população tem acesso a sinal de celular e 84% dos lares assinam algum serviço de telefonia móvel. As cifras que o estudo ‘Maximizando o Acesso Móvel para o Desenvolvimento’ (em inglês) reúne mundialmente também são impressionantes: 75% da população têm acesso a celulares e há cerca de 6 bilhões de assinaturas. O uso de internet nos celulares vem subindo desde 2005 e representando 24% de todas as assinaturas móveis na Venezuela e 21% no México. Ao mesmo tempo, esse fato permitiu que regiões antes sem acesso fossem incorporadas ao mundo online. Exemplo a seguir Com relação à transição tecnológica de 2G a 3G, a América Latina é vista como um exemplo a seguir, segundo o estudo. Mas o relatório também mostra que, ao longo dos últimos cinco anos, vários países de renda média na região não desenvolveram todo o potencial que tinham. Na média, 81% das assinaturas na América Latina são pré-pagas, enquanto nos países de renda alta o percentual cai para 36% – e, na África Subsaariana, sobe para 96%. Em 2010, falou-se em média 141 minutos ao mês. A única exceção foi a Argentina, onde o número de chamadas caiu entre 2005 e 2010 e a grande maioria dos usuários (97%) usou mensagens de texto para se comunicar regularmente. A Nicarágua é o país latino-americano onde os celulares têm os preços mais altos – o valor fica em torno de 14,3% do Produto Interno Bruto (PIB) per capita –, embora o acesso à telefonia móvel tenha aumentado cerca de 40%. No outro extremo, o Panamá se situa como um dos lugares onde conseguir um celular é mais barato – o preço é o equivalente a 1,5% do PIB per capita – e as assinaturas chegaram a 204 por 100 pessoas em 2010. Em 2005, havia 50 para cada 100 indivíduos. Com relação ao Brasil, o estudo destaca os seguintes dados: Em 2011, 92% dos lares têm um telefone celular, ante os 59% registrados em 2005. A penetração dos smartphones ainda não chegou a 20% da população. O percentual de usuários fica atrás de países como África do Sul, Alemanha e França, e ainda bem longe dos índices de Cingapura, onde a soma ultrapassa os 80%. O preço dos telephones celulares caiu entre 2005 e 2010: passou do correspondente a 11,7% do PIB per capita para 7,3%. O percentual de brasileiros que usam a internet pelo celular, por sua vez, aumentou de 1,5% em 2005 para 2,7% em 2010. O número de assinaturas móveis (por grupo de 100 pessoas) subiu de 46 (em 2005) para 123 (2011). No maior país da América do Sul, como na Tailândia e nos EUA, aumenta a demanda por transações de alta velocidade e alto volume – e de uma tecnologia que dê suporte a isso. " As comunicações móveis oferecem oportunidades valiosas para promover o desenvolvimento humano e econômico, desde o acesso a informações básicas de saúde até os sistemas de pagamento, o impulso à criação de empregos e os estímulos à participação cidadã em processos democráticos. " Rachel Kyte Vice-presidente de desenvolvimento sustentável do Banco Mundial Tendência global À medida que a telefonia celular evolui, os aparelhos tornam-se muito mais do que simples ferramentas de comunicação e oferecem várias possibilidades, desde a chance de fazer transações bancárias até o acesso a informações sobre saúde. O nível de crescimento da tecnologia móvel não tem precedentes na história. Levando-se em conta que os preços tendem a baixar, o estudo prevê que o uso de celulares continuará aumentando e se expandirá para áreas mais rurais. “As comunicações móveis oferecem oportunidades valiosas de promoção do desenvolvimento humano e econômico, que vão desde o acesso a informações básicas de saúde até a possibilidade de fazer pagamentos, o impulso à criação de empregos e os estímulos à participação cidadã em processos democráticos”, comentou Rachel Kyte, vice-presidente de desenvolvimento sustentável do Banco Mundial. “O desafio está agora em permitir que pessoas, empresas e governos de países em desenvolvimento criem seus próprios aplicativos móveis, pertinentes ao contexto local, de modo que possam tirar o máximo proveito dessas oportunidades”, emendou. No novo estudo, o terceiro da série que o Banco Mundial organizou sobre tecnologias da informação e das comunicações para o desenvolvimento, são analisados o crescimento e a evolução da telefonia móvel, além do auge dos serviços baseados em dados (incluindo os aplicativos) para telefones celulares. O relatório ainda avalia as consequências da nova “economia dos aplicativos” no desenvolvimento, em particular na agricultura, na saúde, nos serviços financeiros e no governo – e o modo como ela vem afetando a atividade empresarial e o emprego. RELACIONADO BANCO MUNDIAL Brasil - Home page Estudo: Maximizando o Acesso Móvel para o Desenvolvimento (pdf) (i) Brasil Api Api newsletter --> Exibir todas as newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.