В Україні: Зробити право власності на землю доступним для всіх --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Проекти та операції В Україні: Зробити право власності на землю доступним для всіх 26 березня, 2014 Мова: English Русский Українська Email Друк Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Коли прийшов час приватизувати свої дві земельні ділянки, Жанна Колесник, мати п'ятьох дітей віком від 12 до 20 років, вагалася. Вона була налякана поширеними побоюваннями щодо корупції в Україні і тривалим процесом, коли справа доходить до реєстрації права власності на землю. Зрештою, вона вирішила відвідати свій місцевий відділ державної реєстрації земель тільки для того, щоб упевнитися, що її страхи були безпідставними. «Я отримала дві земельні ділянки від нашої місцевої ради - один для садівництва, другий для будівництва. Я дійсно витратила дуже мало часу на їх реєстрацію. Я змогла оформити всі документи всього за два відвідування [місцевого центру реєстрації земельних ділянок]», - говорить вона. Україна має величезні земельні ресурси. Мільйони українців володіють земельними ділянками в рамках підтримуваної урядом загальнонаціональної програми приватизації, яка почалася в кінці 1990-х рр. В той час, коли реальні проблеми з врядування ще досі лишаються в цьому секторі, Жанна Колесник є прикладом землевласників, чиї права на землю на даний час більш надійно захищені шляхом реєстрації в національному земельному кадастрі. Українські урядовці також хочуть посилити впевненість громадськості в можливості інвестувати у земельну власність, а нова система реєстрації надає землевласникам можливість долучатись до земельних угод з повним правовим захистом. " Я отримала дві земельні ділянки від нашої місцевої ради - один для садівництва, другий для будівництва. " Жанна Колесник жителька Обухова В умовах нової електронної кадастрової системи, процес реєстрації став швидшим, дешевшим та ефективнішим; потрібна приблизно одна година, щоб зареєструвати земельну ділянку. Світовий банк Перше, виготовити кадастрові карти Протягом більше, ніж двадцяти років земельної реформи і до недавнього часу Україна була однією з небагатьох країн у регіоні, які не мали електронної національної кадастрової системи, повного інвентарного переліку усіх зареєстрованих земельних ділянок. Все це змінилося за допомогою Світового банку. Проект видачі державних актів на право власності на землю та розвитку системи кадастру, впроваджений Державним агентством земельних ресурсів за допомогою кредиту сумою 89,7 млн. дол. США, допоміг закласти основу для прозорого управління земельними ресурсами в Україні. До цього часу, для того щоб зареєструвати земельну ділянку в Україні, треба було витратити понад місяць часу. Крім того, реєстрація вимагала від землевласника зібрати довгий список документів, який налічував до десяти пунктів. А тепер, Державне агентство земельних ресурсів зробило процес реєстрації швидшим, дешевшим та ефективнішим за рахунок автоматизації робочих процесів та розгляду документів в електронній системі. В умовах нової системи для реєстрації земельної ділянки потрібна приблизно одна година. Нова електронна система обліку земель і карти, поряд із поліпшенням процедур запису допомогли скоротити час реєстрації. «Ми побачили значні зміни і прогрес: ми маємо кращі й оперативніші послуги для громадян, і це займає менше часу на отримання необхідних документів. Наприклад, якщо заявники зібрали всі необхідні документи, вони можуть отримати земельний сертифікат, який підтверджує їх право власності на земельну ділянку, всього за 15 хвилин», - говорить Юлія Синенко, державний реєстратор, яка працює в Обухівському центрі реєстрації земельних ділянок, розташованому поблизу Києва. " Зараз ми маємо кращі й оперативніші послуги для громадян, а отримання необхідних документів займає менше часу. " Юлія Синенко Державний кадастровий реєстратор За рік це Управління Держземагентства в Обухівському районі на Київщині консультує більше 30 тисяч відвідувачів. Кадастрова система – це повний інвентарний перелік усіх зареєстрованих земельних ділянок. Вона має значну роль для приватних власників, збирання податків, розвитку іпотек та інвестицій. Світовий банк Друге, зробити систему прозорою Вперше в Україні вся інформація про зареєстровані землі країни є доступною для громадськості за допомогою кадастрової карти. Ці карти є ключовими елементами в новій національній системі. Тепер інформація на кадастровій карті України є видимою в режимі он-лайн. Користувачі можуть також шукати й усувати помилки в існуючій інформації. Так само, як скорочення часу реєстрації, це означає, що власники земельних ділянок можуть тепер отримувати набагато точніші відповіді на запити щодо місцезнаходження їхніх земельних ділянок, їх характеристик, що, у свою чергу, допоможе запобігати й врегульовувати претензії, особливо, у випадках коли одна ділянка перекривається з іншою. У новій кадастровій системі оцифровано понад 18 мільйонів державних актів на право власності на землю, а також адміністративних і топографічних карт. Це становить більше, ніж 36 мільйонів сторінок інформації. І цей кадастр є відкритим, прозорим, автоматизованим і високотехнологічним. Це не просто перелік зареєстрованих земельних ділянок, а перш за все величезний і технологічно просунутий механізм, який є також абсолютно унікальним – пишаються експерти Державного агентства земельних ресурсів – і вони розвиватимуть його і надалі. А інтерес громадськості є високим. Протягом перших дев'яти місяців роботи системи зареєстровано понад 800 000 нових земельних ділянок і видано понад 600 000 підтверджень прав власності на землю. Веб-сайт, на якому розміщено Публічну кадастрову карту, відвідало 2,5 млн. користувачів. " На сьогодні наша кадастрова система є однією з найкращих в Європі - це стало можливим завдяки нашій міжнародній співпраці з експертами Світового банку. " В'ячеслав Безрук Начальник Управління Держземагентства в Обухівському районі на Київщині Для виготовлення карт, в основному, проводилося аеро-фільмування близько 60 мільйонів гектарів землі, що відбулося вперше за історію країни. До нової кадастрової системи було внесено більше, ніж 18 мільйонів державних актів на право власності на землю, а також адміністративних і топографічних карт. Світовий банк Третє, боротьба з корупцією В Україні сподіваються, що нова система майже унеможливлює втручання й маніпуляції з межами земельних ділянок або спалення земельних документів, як це відбувалося в минулому. Землевпорядкування стало більш прозорою сферою в цілому, оскільки внесення усіх змін до карти здійснюється автоматично. Світовий банк надав 89,7 млн. дол. США для створення кадастрової системи, при цьому близько 24 млн. дол. США використано для завершення аерофотозйомки 60 млн. га земель в Україні – це перша операція такого роду в історії країни. Україна була однією з небагатьох країн у регіоні, що не мають національної карти використання земельних угідь; тепер вона є однією з 50 країн світу, що мають такі карти. Також, оскільки нова система робить отримання інформації простішим і дешевшим, в Україні сподіваються, що це буде сприяти продажу землі та інвестиціям у сільські райони, а також створенню стимулів для залучення нових кредитів, іпотек та економічного зростання для мільйонів українців. 18 мільйонів У новій кадастровій системі оцифровано понад 18 мільйонів державних актів на право власності на землю, а також адміністративних і топографічних карт. Джерело » Інші результати Результати в Україні Дізнайтеся більше про досягнення України Додаткові ресурси Державне агентство земельних ресурсів України Публічна кадастрова карта України Україна Європа та Центральна Азія (анг.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.