Подобрување на општинските услуги во Македонија --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projects & Operations Подобрување на општинските услуги во Македонија 23 Јуни 2014 Оваа страница на: English Македонски Електронска пошта Испечати Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Земјоделецот Трајчо Проданов се враќа секое попладне во неговиот дом во македонското село Чанаклија, по многу часови работа на неговото поле. Секој момент на работа претставува многу потребна заработувачка, па затоа тоа што веќе не треба да се грижи за полнење вода за неговиот дом претставува големо олеснување, вели тој. “Кога немавме водоводен систем, моравме да ја напуштаме работата за да полниме вода. Од минатата година, дома имаме вода. Тоа ни заштедува многу време. Тоа е живот. Може да имаме вода кога сакаме“, вели тој. Проданов и други жители на селото имаа корист од програмата за општински услуги, преку која се изгради водоводен систм во нивниот регион во Македонија. Земјоделците, како Трајчо Проданов, не треба повеќе да носат вода, откако е инсталиран систем за водоснабдување преку програмата за општински услуги. Photo/World Bank Водоводниот систем беше финансиран преку под-заем на локалната општина, како дел од владината програма насловена “Проект за подобрување на општинските услуги“. “Сега може да се одмориме и работиме нешто друго. Претходно, не можевме бидејќи моравме да собираме вода и губевме многу време. Беше многу тешко“, вели Божана Лазарова, која живее во Чанаклија со нејзините деца и внуци. Во рамките на проектот поддржан од страна на Светска банка, повеќе од 30 општини во Македонија потпишаа заеми за инвестиции во приоритетни дејности, како што се водоснабдување, енергетска ефикасност, канализација и други јавни услуги. " Сега може да се одмориме и работиме нешто друго. Претходно, не можевме бидејќи моравме да собираме вода и губевме многу време. Беше многу тешко. " Божана Лазарова Жител на Чанаклија Искористување на општинските инвестиции: Божана Лазарова, село Чанаклија. Photo/World Bank Во селото Моноспитово, локалната самоуправа искористи заем од проектот за подобрување за финансирање изградба на мал, но особено важен мост. Пред изградбата на новиот мост, земјоделците од Моноспитово велат дека претходно требале да патуваат повеќе од еден час од најблискиот мост за да стигнат до своите полиња, оранжерии и пазари на другата страна на реката. Сега им се потребни неколку минути. “Тоа е особено важно, бидејќи селото Моноспитово има земјиште на другата страна од реката, кое е плодно и потребен е брз пристап до него“, вели локалниот земјоделец, Васил Бонев. И Горанчо Чорев, уште еден земјоделец од Моноспитово, вели дека со новиот мост “транспортот на стока сега е побезбеден и нашите продукти сега не се оштетуваат и расипуваат за време на транспорт“. И Бонев и Чорев велат дека заштедата на време и гориво значат и зголемување на количеството зеленчук, овошје и останати прехрамбени продукти кои тие ги жнеат и продаваат на пазар, што води и до наем на повеќе работници! Пред изградбата на новиот мост, земјоделците од Моноспитово велат дека претходно требале да патуваат повеќе од еден час од најблискиот мост за да стигнат до своите полиња, оранжерии и пазари на другата страна на реката. Photo/World Bank 30 општини во Македонија потпишаа заеми за инвестиции во приоритетни дејности, како што се водоснабдување, енергетска ефикасност, канализација и други јавни услуги. Извор » ПОВРЗАНО PROJECT Проект за подобрување на општинските услуги (en) Светска банка во Македонија МАПА НА ПРОЕКТИ ПОВРЗАНО Министерство за финансии Министерство за локална самоуправа Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство Северна Македонија Европа и централна Азија (анг.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.