Ромската интеграция в България: Спешна нужда да се умножат резултатите --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Новини СТАТИЯ Ромската интеграция в България: Спешна нужда да се умножат резултатите 17 декември, 2013 Тази страница на: English Български Eлектронна поща Отпечатай Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> ОСНОВНИ МОМЕНТИ ОТ ПУБЛИКАЦИЯТА Институт Отворено общество -София и 8 неправителствени организации наскоро изразиха загриженост от бавния напредък на интеграцията на ромите в България. Всички 28 страни членки на Европейския съюз изразиха решимост да се ускори икономическата и социална интеграция на ромските общности. Инвестициите в образованието трябва да са основен приоритет за ускорената интеграция на ромите в обществото. Два важни въпроса оформиха дискусията на събитието, организирано наскоро от Институт Отворено общество- София – първо как да се постигнат реални и устойчиви резултати в интеграцията на ромите в България; и второ – как гражданското общество оценява резултатите от инициативата „Десетилетие на ромското включване“. Близо 80 представители на гражданското общество, съвместно с международни партньори и посланици се опитаха да намерят отговори на тези въпроси на семинар, който се проведе на 10 декември 2013 г.в София. Събитието съвпадна с отбелязването на Международния ден на човешките права и с приемането на препоръки от Съвета на министрите на труда на страните-членки на Европейския съюз за преодоляване на различията между ромските и не-ромски общности. В своето поздравително изказване пред участниците в семинара заместник посланикът на САЩ Брайън Далтън изтъкна важността на датата и посочи водещата роля на държавата за преодоляване на изолацията на ромската общност . Съединените американски щати се присъединиха като наблюдател в инициативата „Десетилетие на ромското включване“ през 2012 г. Като дългогодишен партньор в тази иницатива, Световната банка подчерта острата необходимост от мултиплициране на съществуващите единични примери за успешна интеграция на ромите в България. Постоянният представител на Световната банка за България, Чешката република и Словакия Маркус Репник апелира за повече усилия за постигане на видими резултати, като посочи конкретно важността на ранното детско развитие. " Неравенството между ромите и останалите общности започва от рано. Затова искаме да видим повече ромски деца в детските градини. Искаме техните родители да правят всичко необходимо за ранното образование и възпитание на техните деца. Защото изследванията показват, че първите 7 години в живота са най-важните за развитието на интелектуалните способности на всяко човешко същество " Маркус Репник Постоянен представител на Световната банка за България, Чехия и Словакия Много работа остава да бъде свършена. На този етап напредъкът по целите на десетилетието на ромското включване и изпълнението на наскоро приетата Национална Стратегия за интеграция на ромите в България са ограничени. Това е основното заключение на Гражданския доклад за изпълнението на Националната стратегия за интеграция на ромите и Плана за изпълнение на Десетилетие на ромското включване в България през 2012 г. В положителен план, Съветът на министрите на труда, социалната политика и здравеопазването в ЕС прие в Брюксел първия законов инструмент за интеграция на ромите, който препоръчва от 2014 г. нататък страните членки да заделят поне 20% от средствата от Европейския социален фонд за интеграция на маргинализирани общности. За новия програмен период Европейската комисия препоръча структурните фондове и най-вече европейския социален фонд да се използват като основен инструмент в подкрепа на ромското включване. ВИЖ ОЩЕ СВЕТОВНА БАНКА Световна банка в България Световната банка и Ромите (англ.) България (англ.) Европа и Центрлна Азия (англ.) Api Api Newsletters --> Прегледай всички newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.