100 нових автобусів для українських шкіл --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Новини НАРИС 100 нових автобусів для українських шкіл 15 січня, 2010 Email Друк Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Українські школи отримають 100 нових шкільних автобусів у рамках проекту "Рівний доступ до якісної освіти в Україні", який фінансується за кошти Світового банку. Організація перевезення учнів до місць навчання і додому сприятиме забезпеченню доступності якісної освіти для учнів, які проживають у сільській місцевості. Особливо це стосується шкіл другого та третього ступеня. Ці школи мають бути обладнані кабінетами хімії, фізики, біології, відповідними шкільними майстернями, комп’ютерними класами. Створити такі умови у кожній сільській місцевості неможливо, тому в Україні розпочато процес реорганізації та оптимізації мережі сільських шкіл. Важливим елементом цього процесу є забезпечення шкільними автобусами, що дозволить дозволять учням з віддалених сіл, отримати освіту в опорних школах, розташованих у районних центрах. Серед автобусів - сім спеціалізованих. Це сприятиме створенню у сільській місцевості належних умов для здобуття учнями з обмеженими фізичними можливостями повної загальної середньої освіти. У грудні поточного року перші 16 автобусів були передані до семи районів Житомирщини. Голова Житомирської облдержадміністрації Юрій Забела наголосив, що поповнення шкільного автопарку 16 новими автобусами, – велика подія для області, особливо в умовах кризи, коли коштів на освіти катастрофічно не вистачає. Водночас, губернатор з приємністю зазначив, за останні два роки сферу освіти в області вдалося "підтягнути" по всіх показниках. «Це стосується як якості навчання, так і завершення п'яти шкільних довгобудів, відновлення роботи 50 дошкільних закладів, добудова ще семи освітянських об'єктів". Водночас, активними темпами йдуть процеси з оптимізації шкільної мережі: станом на сьогодні на Житомирщині вже функціонує 44 заклади нового типу, 49 навчально-виховних комплексів і об"єднань – "школи-родини". На завершальному етапі створення 36 освітніх округів. «За автобуси щиро дякую! Переконаний, це ще один крок до отримання якісної освіти. І це покращить і оцінки, і систему особистих пріоритетів у наших дітей». Голова Житомирської обласної ради Віталій Француз, вітаючи громаду, наголосив: "Щиро дякую безпосереднім виконавцям проекту «Рівний доступ до якісної освіти в Україні» за такий подарунок області! Це велика радість і для вчителів, і для батьків, і для керівництва області. Сподіваюся, надалі ми зможемо закуповувати необхідний шкільний автотранспорт з місцевих бюджетів. І показник у 100 автобусів, яких сьогодні вкрай потребує область, – виконаємо!" Директор департаменту загальної середньої та дошкільної освіти міністерства Освіти і науки України Олег Єресько підкреслив: «Нарешті, ми можемо побачити реальні здобутки проекту "Рівний доступ до якісної освіти в Україні". Вочевидь, цьому передувала кропітка і довготривала робота. І уряд країни зміг знайти ефективні механізми співпраці зі Світовим банком, аби у такий важкий для економіки час отримати дешевий кредит і забезпечити наших дітей шкільними автобусами. «Підвезення учнів до шкільних закладів і додому - необхідна справа для забезпечення доступної та якісної освіти для учнів, які навчаються у сільській місцевості» – зазначила Анна Олефір, економіст з питань освіти Світового банку в Україні « Забезпечення автобусами – це лише один з кроків у реформуванні середньої освіти, що здійснюється,зокрема,за сприяння проекту Рівний доступ до якісної освіти. В рамках проекту розробляються також сучасні навчальні програми, продовжується робота з підвищення кваліфікації вчителів та директорів шкіл, оптимізації мережі шкіл у шести пілотних регіонах України. Ми задоволені тим, що нарешті розпочато реалізацію комплексу запланованих реформ. Але ще багато зусиль потрібно докласти у майбутньому для того, щоб Україна мала ефективну, справедливу та сучасну систему середньої освіти» Найближчим часом шкільні автобуси отримають всі пілотні області: Рівненська область: 16 автобусів (15 звичайних та 1 спеціалізований); Закарпатська область: 15 автобусів (14 звичайних та 1 спеціалізований); Львівська область: 26 автобусів (24 звичайних та 2 спеціалізованих); Чернігівська область: 12 автобусів (11 звичайних та 1 спеціалізований), Херсонська область - 14 автобусів (13 та 1 спеціалізований) та Житомирська область – ще один спеціалізований автобус. ПОВ’ЯЗАНЕ ЗОВНІШНЄ Multimedia Content on Ukraine Україна Європа та Центральна Азія (анг.) Освіта (анг.) Api Api Newsletters --> Переглянути все newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.