Soluções para pesca excessiva Esta página em: PT --> dropdown English Español Bahasa Indonesia Esta página em: _ Português English Español Bahasa Indonesia --> dropdown Concurso de Conhecimento Mundial da Iniciativa Pesca Costeira - Challenge Fund Mais informação Começo Sobre Vencedores e Finalistas As soluções inovadoras Detalhes Perguntas Parceiros Quem somos Propostas hipotéticas Intercâmbio de conhecimentos sobre a sobrepesca Asiste à conversa com os vencedores e finalistas, bem como com os especialistas da pesca enquanto discutem as soluções; desafios e oportunidades para formar coligações; e meios para implementar as soluções. Evento: 29 de setembro de 2022 Gravação A Competição anuncia soluções Inovadores para reduzir a sobrepesca costeira Os quatro vencedores e segundos classificados delinearem abordagens originais das respectivas coligações para reduzir a sobrepesca, melhorar as práticas de pescas sustentáveis, e melhorar os rendimentos dos pescadores e outros nas cadeias de valor. Comunicado à imprensa Lista de vencedores e segundos classificados Concurso de Conhecimento Mundial (GKC) Abrangendo quatro países, este Concurso visa mobilizar o poder coletivo das comunidades pesqueiras, empresas, investidores, governos e outras partes interessadas no setor de produtos do mar para desenhar e implementar métodos e mecanismos inovadores que promovam o uso e gestão sustentável das reservas de peixes costeiros. Seja o nosso parceiro O IPC-CF Concurso de Conhecimento Mundial procura parceiros do setor público e privado que compartilhem a visão do IPC-CF de construir coligações para combater a pesca excessiva na pesca costeira. Contacte-nos se tiver interesse em tornar-se um parceiro Mais informação CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE Quem se pode inscrever? O concurso está aberto a coligações já estabelecidas ou recém-formadas, bem como organizações individuais que procurem parceiros de coligações, que trabalhem no setor da pesca costeira ou dos produtos do mar e indústrias relacionadas em Cabo Verde, Equador, Indonésia ou Peru. As coligações devem ser compostas por três ou mais organizações colaboradoras, incluindo pelo menos dois dos seguintes tipos de organizações: associações de pesca ou outras organizações comunitárias costeiras negócios organizações sem fins lucrativos Pelo menos duas das organizações da coligações devem ter operações em andamento no país alvo do concurso durante o concurso. REQUISITOS DE SOLUÇÕES Que soluções procuramos? Estamos à procura de soluções que abordem a sobrepesca e promovam o uso e gestão sustentáveis dos recursos pesqueiros costeiros por meio de uma melhor coordenação e colaboração entre os pescadores e restantes partes interessadas. Onde as reservas de peixes já estão degradadas, as soluções devem incluir a restauração biológica das reservas de peixes para reconstruir a pesca até níveis sustentáveis e produtivos. Os incentivos para uma melhor coordenação do nível&nbsp; e período de pesca podem ser gerados por meio de acordos nas cadeias de valor para garantir um maior valor pós-colheita das capturas de peixes, impulsar estruturas ou práticas alternativas da indústria, e atrair mecanismos de financiamento inovadores. CRITÉRIO DE AVALIAÇÃO Como irão os juízes avaliar as inscrições? Todas as inscrições elegíveis serão avaliadas nas seguintes cinco áreas: Ajuste de problema e solução Impacto potencial Melhoria da coordenação Capacidade e estrutura da coligação Sustentabilidade e replicabilidade Pasos a seguir dos participantes Período de aplicação 12 de janeiro de 2022 - 20 de março de 2022 Os candidatos devem preparar e enviar as suas inscrições dentro do período de candidatura, antes do 20 de março de 2022 ás 00.00 (hora de Washington, DC). Leia os Detalhes Completos do Concurso para se informar sobre os critérios de elegibilidade e exemplos de propostas hipotéticas para ajudar a orientar o processo de inscrição. No janeiro, anunciaremos uma série de sessões informativas virtuais a serem realizadas em cada um dos quatro países do concurso nos seus idiomas oficiais (bahasa da Indonésia, português e espanhol), com uma sessão adicional em inglês. Siga o site solutionstooverfishing.org sobre como participar das sessões. Formação e mentoria Abril - maio 2022 Os competidores que passarem o teste de elegibilidade receberão formação e mentoria com o objetivo de fortalecer as suas soluções. Após a formação e a mentoria, os competidores terão uma única oportunidade de reenviar as suas soluções melhoradas antes do 31 de maio de 2022 ás 00.00 (hora de Washington, DC). Prazo final de inscrição 31 de maio de 2022 Após o prazo de inscrição, todas as inscrições serão avaliadas de acordo com os Critérios de Avaliação e um vencedor e um segundo finalista de cada país serão selecionados. Vencedores notificados Agosto de 2022 O Banco Mundial notificará todos os candidatos sobre a sua situação por e-mail en agosto de 2022. Anúncio do vencedor e evento de intercâmbio de conhecimento Septembro de 2022 En septembro de 2022, o Banco Mundial anunciará os vencedores durante um evento público e virtual de compartilhamento de conhecimento, durante os qual todos os vencedores e segundos classificados compartilharão as suas soluções e conhecimentos sobre a formação de coligações para lidar com a sobrepesca na pesca costeira. Informações de Contato info@solutionstooverfishing.org Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->