Carlos E. Piñerúa Home Who We Are Experts Carlos E. Piñerúa Carlos E. Piñerúa Voditelj Ureda Svjetske banke za Hrvatsku i Sloveniju, Europe and Central Asia, ECA Vezani sadržaj Svjetska banka u Hrvatskoj (en) PODRUČJE STRUČNOSTI Financijski sektor Razvoj privatnog sektora Globalna ekonomija Trgovina Carlos Piñerúa pridružio se Svjetskoj banci 2008. godine. Prije toga je g. Piñerúa više od petnaest godina radio za Međunarodni monetarni fond kao voditelj misije i savjetnik te je koordinirao usluge tehničke pomoći za gotovo 30 zemalja u okviru Odjela za Bliski Istok i Središnju Aziju. Prije preuzimanja sadašnje pozicije direktora za Hrvatsku i Sloveniju u Zagrebu, u kolovozu 2014. g. Piñerúa je bio koordinator za pitanja razvoja privatnog i financijskog sektora Svjetske banke u Indoneziji gdje je predvodio najveći Bančin tim za pružanje savjetodavnih usluga na ovom području. Istu je poziciju obnašao i u Turskoj u trajanju od četiri godine, gdje je koordinirao Bančina nastojanja usmjerena prema poboljšanju financijskih tokova prema izvoznicima i malim i srednjim poduzećima te povećanju međunarodne konkurentnosti te zemlje. G. Piñerúa je makroekonomist po struci, a njegova stručna znanja uključuju pitanja iz bankovnog i financijskog sektora te konkurentnost. U svoja iskustva u struci ubraja i činjenicu da je bio ključni član tima MMF-a koji je turskim vlastima pomagao u sanaciji njihovog financijskog sustava te nadvladavanju učinaka dvije velike financijske krize u prvim godinama 21. stoljeća. Osim toga, kao glavni ekonomist MMF-a za Irak, pomogao je osmisliti makroekonomski program pomoći u kriznim situacijama i smanjenja dugova. G. Piñerúa ima godine menadžerskog iskustva i bogato iskustvo iz raznih zemalja od Središnje i Južne Amerike do Središnje Azije, Bliskog Istoka te Istočne Azije. Također je sudjelovao kao stručni gost predavač na temu pitanja restrukturiranja financijskog sektora na brojnim akademskim i stručnim forumima. G. Piñerúa je diplomirao i magistrirao ekonomiju na sveučilištu Florida International University te je kandidat za doktorat iz ekonomije na sveučilištu u Indiani koje je pohađao kao dobitnik Fulbrightove stipendije. MORE FROM Carlos E. Piñerúa Publikacije Projekt BLOG OBJAVE