Otwarci na biznes: Polska przoduje w Europie Środkowej w reformach mających wpływ na prowadzenie działalności gospodarczej --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are News ARTYKUŁ SPECJALNY Otwarci na biznes: Polska przoduje w Europie Środkowej w reformach mających wpływ na prowadzenie działalności gospodarczej 29 pazdziernika 2014 Język strony: English Polski E-mail Drukuj Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> GŁÓWNE PUNKTY ARTYKUŁU Polska według najnowszego raportu „Doing Business” po raz kolejny jest regionalnym liderem w reformach na rzecz poprawy klimatu dla biznesu,”. W ostatnich latach Polska znacząco awansowała w rankingu „Doing Business”, zajmując w tegorocznym Doing Business 2015 32 pozycję w ogólnym rankingu dotyczącym łatwości prowadzenia działalności gospodarczej. Polska potrzebuje jednak dalszych reform – zwłaszcza w aspekcie rejestracji działalności gospodarczej, uzyskiwania pozwoleń na budowę, oraz płacenia podatków. 29 października 2014 roku — Kiedy Polska dziesięć lat temu wstępowała do Unii Europejskiej (UE), weszła na ścieżkę reform mających na celu poprawę klimatu dla prowadzenia działalności gospodarczej, pobudzenie wzrostu gospodarczego i przyspieszenie konwergencji z UE. Przez dekadę polscy politycy gospodarczy pracowali ramię w ramię z Bankiem Światowym i innymi partnerami przy wdrażaniu polityk, reform i inicjatyw przybliżających kraj do założonych celów. W najnowszym raporcie „Doing Business” Grupy Banku Światowego, opublikowanym 29 października b.r., Polska znalazła się w gronie „prymusów” w regionie Europy i Azji Środkowej, a wiele prowadzonych reform zostało zauważonych i docenionych. Raport ten, zatytułowany Doing Business 2015: Going Beyond Efficiency („Doing Business 2015: Więcej Niż Efektywność”), ocenia 189 gospodarek na świecie pod kątem łatwości prowadzenia działalności gospodarczej: od założenia przedsiębiorstwa, przez rejestrację własności, podatki, aż do postępowania upadłościowego. Zdaniem twórców raportu Polska w dalszym ciągu ułatwia przedsiębiorcom prowadzenie działalności gospodarczej, a obecnie zajmuje 32 pozycję na świecie pod względem łatwości prowadzenia działalności gospodarczej. Polska uplasowała się w rankingu na czele nowych państw członkowskich Unii Europejskiej w Europie Środkowej. „Wysokie miejsce Polski w tegorocznym rankingu Doing Business stanowi odzwierciedlenie reformatorskich wysiłków podjętych przez Polskę w celu uzyskania znaczącej poprawy klimatu dla biznesu i przyspieszenia pokryzysowego wzrostu gospodarczego”, powiedziała Marina Wes, Menedżer Banku Światowego dla Polski i krajów bałtyckich . „Polska jest w grupie liderów, jeżeli chodzi o reformy regulacyjn., Zapewne przyczyniło się to również do dobrych wyników gospodarczych kraju zanotowanych w ostatnich latach.” " Wysokie miejsce Polski w tegorocznym rankingu Doing Business stanowi odzwierciedlenie reformatorskich wysiłków podjętych przez Polskę w celu uzyskania znaczącej poprawy klimatu dla biznesu i przyspieszenia pokryzysowego wzrostu gospodarczego. " Marina Wes Menedżer Banku Światowego dla Polski i krajów bałtyckich Oprócz wysokiej pozycji w rankingu ogólnym, Polska wyróżnia się także pod względem innych wskaźników uwzględnionych w raporcie, a zwłaszcza pod względem aspektów takich jak dostępność kredytu (17. pozycja w rankingu), postępowanie upadłościowe (32. miejsce) i rejestracja własności (39. miejsce). Obecnie osoba rejestrująca w Polsce prawo własności do nieruchomości ponosi koszt stanowiący równowartość zaledwie 0,3 % wartości nieruchomości, podczas gdy np. w sąsiednich Czechach koszt ten stanowi równowartość 4% wartości nieruchomości. W zeszłym roku Polska wdrożyła jeszcze trzy dodatkowe reformy z myślą o poprawie otoczenia biznesu. Dzięki jednej reformie wprowadzono ułatwienia w przenoszeniu własności do nieruchomości, stawiając na procedury realizowane przez Internet i obniżkę opłat notarialnych. Druga reforma usprawniła handel transgraniczny dzięki uruchomieniu nowego systemu operacyjnego dla terminali oraz otwarcie portu w Gdańsku. W wyniku trzeciej reformy obniżono koszty przyłączenia do sieci energetycznej dzięki zmianom w taryfach opłat za przyłączenie. Oprócz tych imponujących sukcesów Polska uzyskała także dobre wyniki w niemal wszystkich kategoriach ocenianych w raporcie – w dziewięciu z dziesięciu kategorii ujętych w raporcie „Doing Business” Polska uplasowała się na pozycji znacznie lepszej niż 100 miejsce, co pokazuje, że realizowane reformy wywierają korzystny wpływ na klimat dla biznesu w kraju. W 2015 Bank Światowy zamierza opublikować nowy ranking „Subnational Doing Business” na szczeblu regionalnym. Ranking regionalny ma pomóc w doprecyzowaniu dalszych obszarów wymagających poprawy poprzez analizę przepisów dotyczących prowadzenia działalności gospodarczej przez małe i średnie polskie firmy w 18 polskich miastach. Raport powinien uwidocznić dobre praktyki stosowane obecnie w skali lokalnej tak, aby można je było wykorzystać na rzecz poprawy otoczenia biznesu na szczeblu regionalnym w celu pobudzenia aktywności drobnych przedsiębiorstw i reform regulacyjnych, a także ogólnego zwiększenia efektywności klimatu regulacyjnego w całym kraju, a nie tylko w Warszawie. Systematyczny awans Polski w rankingu jest niewątpliwie sukcesem samym w sobie, lecz tego sukcesu nie da się utrzymać bez dalszego impetu reform – szczególnie w tych dziedzinach, w których Polska pozostaje w tyle za innymi krajami, tj. w kategoriach takich jak: rejestracja działalności gospodarczej, uzyskiwanie pozwoleń na budowę oraz płacenie podatków. Obserwowane w ostatniej dekadzie osiągnięcia Polski w poprawie klimatu dla biznesu dają powody do optymizmu - należy mieć nadzieję, że w nadchodzących latach politycy będą podejmować dalsze wysiłki prowadzące do podobnych sukcesów i dalszego awansu Polski w rankingu „Doing Business”. POWIĄZANE BANK ŚWIATOWY KOMUNIKAT PRASOWY:Warunki dla prowadzenia działalności gospodarczej w Polsce według raportu „Doing Business”: bardziej przyjazne otoczenie biznesu dzięki lepszym, inteligentnym regulacjom Grupa Banku Światowego w Polsce DB2015: Polska Doing Business strona oficjalna Doing Business 2015: Więcej Niż Efektywność (en) Infografika: Doing Business 2015 (en) VIDEO (en) Polska na czele regionu w rankingu „Doing Business” (premier.gov.pol) Polska (Eng) Europa i Azja Centralna (Eng) Api Api Newsletters --> Przeglądaj wszystkie newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.