O Banco Mundial aprova o Projecto de Resiliência na Saúde para Proteger Vidas e Reforçar a Resposta a Emergências em Moçambique Who We Are Notícias Esta página em: Português English Esta página em: Português English COMUNICADO À IMPRENSA 26 de junho de 2025 O Banco Mundial aprova o Projecto de Resiliência na Saúde para Proteger Vidas e Reforçar a Resposta a Emergências em Moçambique Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina WASHINGTON, 26 de Junho de 2025 - O Banco Mundial aprovou o Projecto de Preparação, Resposta e Resiliência para Emergências de Saúde em Moçambique , uma iniciativa para fortalecer a capacidade do sistema de saúde de prestar serviços essenciais de forma consistente e equitativa. O projecto visa áreas carenciadas e vulneráveis às mudanças climáticas, investindo em recursos humanos, infra-estruturas e sistemas que garantam a continuidade dos cuidados durante situações de emergência. Este projecto está integrado num programa regional para reforçar a segurança sanitária na África Oriental e Austral. Moçambique enfrenta frequentes inundações, ciclones, surtos de doenças e outras emergências que perturbam os serviços de saúde e colocam vidas em risco. Muitas comunidades carecem de profissionais de saúde qualificados em número suficiente, acesso a medicamentos essenciais e de capacidades para detectar e responder rapidamente a crises. O projecto procura colmatar estas lacunas através das seguintes medidas: Reforço das capacidades dos profissionais de saúde, em especial nas zonas de alto risco, através da melhoria dos sistemas de recrutamento, formação e retenção; Melhoria das cadeias de abastecimento de produtos farmacêuticos, apoio à agência reguladora na introdução de maior transparência e rapidez nos processos de aquisição e redução e normalização dos preços dos produtos de saúde, a fim de garantir o acesso aos medicamentos, nomeadamente durante as situações de crise; e Reforço da vigilância epidemiológica e da capacidade laboratorial para melhorar os sistemas de alerta precoce e de resposta, para detectar e responder rapidamente a situações de emergência sanitária, como surtos de cólera ou vagas de calor. O projecto inclui ainda o apoio ao desenvolvimento de infra-estruturas adaptadas ao clima e planos de preparação para situações de emergência, reconhecendo os crescentes riscos para a saúde decorrentes das mudanças climáticas. "Moçambique já está a sentir os impactos dos choques e emergências na saúde" , observou Luc Lecuit, Director Interino da Divisão do Banco Mundial em Moçambique. "O programa apoia os esforços do governo para reforçar a prestação de serviços de saúde essenciais, investindo na preparação e resiliência, assegurando que os serviços permanecem operacionais durante inundações, tempestades e epidemias." Financiada por uma subvenção de USD201 milhões da Associação Internacional de Desenvolvimento (AID)*, a iniciativa será implementada ao longo de cinco anos, terminando em Setembro de 2030. "Ao dar prioridade a investimentos práticos nos pilares fundamentais do sector da saúde, o Governo de Moçambique está a promover uma maior eficiência em todo o sistema e a reforçar a sua capacidade de resposta a emergências para proteger vidas" , disse João Pires, Especialista Sénior em Saúde do Banco Mundial e Líder da Equipa de Trabalho. "Estes esforços estão a abrir caminho a reformas ousadas para garantir que o sistema de saúde se mantém resiliente e reactivo, mesmo quando sob pressão." Paralelamente, o Banco Mundial, em conjunto com outros parceiros de desenvolvimento, está a aumentar o seu apoio ao sector da saúde de Moçambique através de um financiamento adicional de USD63,7 milhões para o Projecto de Revitalização dos Serviços de Saúde Distritais e Comunitários em curso. Este financiamento adicional, que inclui USD8,7 milhões da AID, USD5 milhões do Mecanismo de Financiamento Global e USD50 milhões de um fundo fiduciário multilateral apoiado pelo Canadá, Reino Unido e Irlanda, irá ampliar o impacto do projecto nos 63 distritos mais vulneráveis de Moçambique. A operação centra-se em melhorar o acesso a cuidados de saúde primários de qualidade, especialmente para as mulheres, crianças e adolescentes, e reforçar a prestação de serviços a nível distrital e comunitário. Ambos os projectos estão alinhados com o futuro Plano Estratégico do Sector da Saúde de Moçambique (PESS, 2025-2034) (PESS 2020-2024) e o Plano Nacional de Adaptação (2023), e complementam as iniciativas regionais para reforçar a segurança sanitária em toda a África Oriental e Austral. *A Associação Internacional de Desenvolvimento (AID) do Banco Mundial, criada em 1960, ajuda os países mais pobres do mundo através da concessão de subvenções e empréstimos com juros baixos ou nulos para projectos e programas que impulsionam o crescimento económico, reduzem a pobreza e melhoram a vida das pessoas pobres. A AID é uma das maiores fontes de assistência aos 74 países mais pobres do mundo, 39 dos quais se situam em África. Os recursos da AID estão a transformar positivamente a vida dos 1,3 mil milhões de pessoas que vivem nos países abrangidos pela AID. Desde 1960, a AID já disponibilizou USD496 mil milhões a 114 países. Os compromissos anuais têm aumentado de forma constante e atingiram uma média de cerca de USD34,7 mil milhões nos últimos três anos (AF20-AF22), com cerca de 70% destinados a África. Mais informações online: IDA.worldbank.org. #IDAworks COMUNICADO À IMPRENSA Nº 2025/077/AFE Contatos In Mozambique Leonor Costa Neves lcostaneves@worldbank.org In Washington Daniella van Leggelo-Padilla dvanleggelo@worldbank.org RELACIONADO O Banco Mundial em Moçambique Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×