Dünya Bankası ve Temiz Teknoloji Fonu Elektrik İletim Projesi ile Türkiye’nin Yenilenebilir Enerji Hedeflerini Destekliyor Who We Are Haberler Bu sayfa: Türkçe English Bu sayfa: Türkçe English BASIN BÜLTENİ 4 Ağustos 2025 Dünya Bankası ve Temiz Teknoloji Fonu Elektrik İletim Projesi ile Türkiye’nin Yenilenebilir Enerji Hedeflerini Destekliyor Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina WASHINGTON DC, 4 Ağustos 2025 — Dünya Bankası bugün Türkiye İletim Sisteminin Dönüştürülmesi Projesi (İSDP) için 625 milyon EUR ’luk (707,9 milyon ABD$ eşdeğeri) Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası (IBRD) kredisinden, 32,798 milyon EUR ’luk (38 milyon ABD$ eşdeğeri) Temiz Teknoloji Fonu (CTF) kredisinden ve 2 milyon ABD$ tutarındaki CTF hibesinden oluşan bir finansman paketini onayladı. Bu önemli proje artan yenilenebilir enerji kapasitesinin Türkiye’nin ulusal elektrik iletim şebekesine entegre edilmesini sağlamayı ve böylelikle ülkenin temiz enerji dönüşümü ve iklim dirençliliği hedeflerini desteklemeyi amaçlamaktadır. Daha geniş kapsamlı Avrupa ve Orta Asya’da Yenilenebilir Enerji Yaygınlaştırma (ECARES) Programının 7’nci Aşamasını oluşturan proje, Türkiye'nin büyük ölçekli güneş ve rüzgar enerjisi üretimine olanak sağlamak için enerji iletim altyapısını modernize etmesine ve genişletmesine yardımcı olacaktır. Proje, Hükümet'in 2053 yılına kadar net sıfır emisyon hedefiyle uyumlu olarak 2035 yılına kadar 120 GW’lık rüzgar ve güneş enerjisine dayalı kurulu güç kapasitesine ulaşmayı hedefleyen Türkiye'nin Enerji Dönüşümü - Yenilenebilir Enerji 2035 (YE 2035) stratejisini doğrudan desteklemektedir. Dünya Bankası Türkiye Ülke Direktörü Humberto Lopez finansman paketinin onaylanması vesilesiyle yaptığı açıklamada şunları vurguladı: “Türkiye dünyanın en iddialı yenilenebilir hedeflerinden birini belirlemiştir ve bizler Dünya Bankası olarak bunu desteklemekten gurur duyuyoruz. İletim şebekesini modernize ederek ve yenilenebilir enerjiyi yaygınlaştırarak, Türkiye enerji güvenliğini arttırmakta, fosil yakıtlarda ithalat bağımlılığını azaltmakta, rekabet gücünü yükseltmekte ve çok sayıda vasıflı istihdam yaratma potansiyeline sahip yeni sanayi tesisleri geliştirmektedir. Bu proje özel sektör yatırımlarının önünü açılmasın yardımcı olacak ve Türkiye’nin modern ve rekabetçi bir enerji sektörü vizyonunu destekleyecektir .” Proje üç stratejik bileşen üzerinde odaklanmaktadır: İletim Altyapısının Geliştirilmesi: 1,7 GW’lık yenilenebilir enerjinin doğrudan entegrasyonu ve şebeke güvenilirliğinin arttırılması için yeni yüksek gerilim trafo merkezlerinin yapımının ve mevcut olanların modernizasyonunun, iletim hatlarının ve yeraltı kablo şebekelerinin genişletilmesinin finansmanı. Elektrik Şebekesinin Dijitalleştirilmesi: Türkiye’de değişken yenilenebilir enerjinin artan payını yönetebilmek için Denetimli Kontrol ve Veri Edinimi (SCADA) / Enerji Yönetim Sisteminin (EMS) güçlendirilmesi ve gelişmiş dijital teknolojilerin uygulamaya konulması. Yenilikçilik için Teknik Destek: Türkiye’nin ilk Yüksek Gerilim Doğrudan Akım (HVDC) koridorlarının desteklenmesi ve projenin uygulayıcı kuruluşu olan Türkiye Elektrik İletim Anonim Şirketi’nin (TEİAŞ) kurumsal kapasitesinin geliştirilmesi. Projenin Dünya Bankası Görev Ekibi Lideri Yeşim Akçollu proje ile ilgili olarak şunları belirtti: “ Bu proje sadece altyapı yapımından oluşmuyor, aynı zamanda Türkiye’nin elektrik şebekesinin daha yeşil, dirençli ve daha dijital hale gelmesini sağlıyor. TEİAŞ’ı hem yatırımlar hem de teknik yardım ile destekleyerek, bir yandan işletmeler ve hanehalkları için elektrik arzının güvenilirliğini arttırırken aynı zamanda Türkiye’nin yenilenebilir enerji potansiyelinin gerçeğe dönüştürülmesine yardımcı oluyoruz. ” Projenin, Türkiye’nin Onikinci Kalkınma Planı ve iklim taahhütleri ile uyumlu olarak, sera gazı emisyonlarının önemli ölçüde azaltılmasına katkıda bulunması ve Türkiye’nin yenilenebilir enerji değer zincirleri genelinde binlerce kişilik istihdam yaratılmasını desteklemesi beklenmektedir. Dünya Bankası ve Temiz Teknoloji Fonu, Türkiye’nin temiz enerji dönüşümü ve sürdürülebilir kalkınma gündemini destekleme konusundaki kararlılıklarını sürdürmektedir. ECARES (Avrupa ve Orta Asya Yenilenebilir Enerji Yaygınlaştırma) Programı, ECA bölgesindeki ülkelerin politika reformları, altyapı yatırımları ve kurumsal güçlendirme yoluyla yenilenebilir enerji kullanımını hızlandırmalarını destekleyen, Dünya Bankası öncülüğünde yürütülen çok aşamalı ve program odaklı bir yaklaşım (MPA) kullanmaktadır. Program, enerji güvenliğini arttırmayı, sera gazı emisyonlarını azaltmayı ve temiz enerji dönüşümü sürecinde özel sektör katılımını harekete geçirmeyi amaçlamaktadır BASIN BÜLTENİ NO: 2026/ECA/012 İletişim Ankara: Tunya Celasin +90-312-4598343 tcelasin@worldbank.org Washington: Nina Vucenik nvucenik@worldbankgroup.org İLGİLİ LİNKLER Dünya Bankası Türkiye Bloglar YENİLİKLER This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×