România, Programul Românesc de Dezvoltare Regională --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Proiecte şi operaţiuni România, Programul Românesc de Dezvoltare Regională 18 martie 2014 Această pagină în: English Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> O planificare spațială eficientă poate conduce la rezultate economice, sociale și de mediu îmbunătățite. Aceasta este ideea care stă la baza Raportului Băncii Mondiale, care susține că o astfel de planificare poate deține un rol strategic în ceea ce privește direcționarea dezvoltării. Damaris Cătă este o studentă în vârstă de 19 ani care locuiește într-un cartier suburban din Florești, nord -vestul României. Ea spune că zona ar fi perfectă dacă dezvoltatorii ar fi planificat-o puțin mai bine. Cătă ne-a declarat: “Nu dispunem de servicii medicale în zonă, iar drumurile nu sunt cum ar trebui să fie.” Pe măsură ce țările se dezvoltă, planificarea spațială – metodele utilizate pentru a influența distribuția populației și activităților la diferite scări – devine din ce în ce mai importantă. Acest lucru este cu atât mai valabil în România, care a învățat practic să facă o astfel de planificare de la zero, în urma colapsului sistemului centralizat de planificare al țării din anul 1989. Chiar dacă urbaniștilor le este foarte clar motivul pentru care planificarea spațială este atât de importantă, nu este întotdeauna ușor să-i convingi pe alții de acest lucru, arată Raportul Băncii Mondiale „Planificare spațială îmbunătățită”. " Nu dispunem de servicii medicale în zonă, iar drumurile nu sunt cum ar trebui să fie " Damaris Cătă "Planificarea spațială este activitatea de stabilire pe pământ, pe o suprafață sau pe un teren a diverse activități umane de muncă, de viață, de petrecere a timpului liber și a tuturor activităților de producție, într-un cuvânt a tuturor activităților care sunt legate de impactul teritorial, ca să spunem așa, și acest lucru trebuie să fie planificat, iar activitatea de planificare, de utilizare de servicii, de terenuri, reprezintă planificarea spațială,” ne-a explicat Eugen Pănescu, urbanist din municipiul Cluj, România, care a contribuit la elaborarea raportului Băncii Mondiale. Potrivit raportului, coordonarea noilor investiții în spațiu reprezintă muncă suplimentară pentru entitățile publice – ceea ce generează reticențe legate de a face acest lucru. În ceea ce privește entitățile private, reglementările asociate cu planificarea spațială sunt adesea privite ca restricții adăugate la alte controale publice deja existente. Raportul Băncii Mondiale subliniază necesitatea ca România să elaboreze un ghid în ceea ce privește planurile sale regionale, care să fi accesibil tuturor, ușor de parcurs, și care să definească în mod clar responsabilitățile entităților de stat în cadrul viitoarelor planuri spațiale. Ideea care stă la baza acestui ghid este aceea că o planificare spațială eficientă poate conduce la rezultate economice, sociale și de mediu îmbunătățite pentru locuitorii României. " Planificarea spațială este activitatea de stabilire pe pământ, pe o suprafață sau pe un teren a diverse activități umane de muncă, de viață, de petrecere a timpului liber și a tuturor activităților de producție, într-un cuvânt a tuturor activităților care sunt legate de impactul teritorial, ca să spunem așa, și acest lucru trebuie să fie planificat, iar activitatea de planificare, de utilizare de servicii, de terenuri, reprezintă planificarea spațială " Eugen Pănescu urbanist din municipiul Cluj, România MULTIMEDIA ASOCIAT Banca Mondială în România PREZENTARE Orașe competitive - Remodelarea geografiei economice a României (en) Ministerul Dezvoltării Regionale și al Administrației Publice din România SCHEMA PROIECTULUI ASOCIAT Comisia Europeană Ministerul Fondurilor Europene din România MATERIAL VIDEO: Creșterea Economică în România MATERIAL VIDEO: Forțele pieței – conturarea dezvoltării în România Romania - Competitive cities : reshaping the economic geography of Romania (Vol. 1 of 2) : Full report (Romanian) Romania - Competitive cities : reshaping the economic geography of Romania (Vol. 2 of 2) : Summary report (Romanian) România (en) Europa şi Asia Centrală (en) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.