Консультації: Підготовка Рамкової стратегії партнерства з Україною на 2022-2026 роки Where We Work Україна Мова: UK --> dropdown English Мова: _ Українська English --> dropdown BRIEF 8 листопада, 2021 Консультації: Підготовка Рамкової стратегії партнерства з Україною на 2022-2026 роки Email Друк Tweet Share Share LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Група Світового банку розпочала процес підготовки своєї Рамкової стратегії партнерства з Україною на 2022-2026 роки. У Рамковій стратегії партнерства викладено основні цілі розвитку країни, які Група Світового банку має на меті допомогти країні досягти. Стратегія також пропонує вибіркову та гнучку програму заходів для реалізації цієї мети. Цілі вибираються таким чином, щоб вони відображали пріоритети уряду, основні проблеми розвитку країни та базувалися на результатах аналізу, які обговорюються у документі Системне діагностичне дослідження країни . Процес підготовки Рамкової стратегії партнерства передбачає проведення консультацій з різними зацікавленими сторонами, у тому числі урядом, міжнародними фінансовими установами, громадянським суспільством та представниками приватного сектору, з метою обміну думками щодо можливостей розвитку країни та того, як Група Світового банку може допомогти у їх реалізації. Процес консультацій включає зустрічі віч-на-віч та онлайн/віртуальні зустрічі. Процес розпочався у вересні 2021 року зі стратегічного обговорення з Урядом України державних пріоритетів та викликів для країни. Метою онлайн-консультацій, які триватимуть до 16 грудня 2021 року, є отримання якомога більшої кількості пропозицій та коментарів від усіх зацікавлених сторін. Ми очікуємо почути думки різних груп та окремих осіб, які допоможуть доопрацювати Рамкову стратегію. Це також допоможе у створенні інструменту оцінки України у досягненні її цілей розвитку. Просимо надсилати ваші коментарі, запитання чи пропозиції до офісу Світового банку в Україні: cpfukraine@worldbank.org Допоміжні запитання Ось кілька запитань, які можуть стати Вам у пригоді при написанні відгуку: Які, на Вашу думку, найважливіші пріоритети розвитку України? Як Група Світового банку має підтримувати програму розвитку України? Які найважливіші реформи, на Вашу думку, має здійснити Уряд України? Що повинен змінити Світовий банк, аби підвищити ефективність своїх програм? МУЛЬТИМЕДІА ВІДЕО 08/11/2021 Консультації щодо Рамкової стратегії партнерства з Україною на 2022-2026 роки Консультаційні матеріали Презентація: Підготовка Рамкової стратегії партнерства з Україною на 2022-2026 роки (PDF) Надсилайте ваші коментарі, запитання чи пропозиції ПОВ’ЯЗАНЕ Сайт: Світовий банк в Україні Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->