Programi i granteve në Kosovë shtytje për bujqit --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projekte dhe veprimtari Programi i granteve në Kosovë shtytje për bujqit 13 gusht 2014 Kjo faqe në: English Shqip Posta elektronike Printo Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Nazmi Blakaj është kultivues i mollës në rajonin e Istogut në Kosovë. Edhe pse jemi në fillim të sezonit, ai pohon se ai dhe familja e tij janë në gjendje më të mirë sesa viteve të kaluara, falë sistemit të ri të deponimit, të cilin ai e ka blerë përmes grantit nga qeveria. " Kemi një sasi të madhe mollash të cilat do t'i deponojmë këtu. Deri më tani nuk e kemi pasur këtë sistem të deponimit, dhe është zgjidhje ideale. " Nazmi Blakaj fermer në rajonin e Istogut Ky objekt me temperaturë të kontrolluar ofron mundësi më të mira për ruajtjen e pemëve të kopshtit dhe ua shton jetëgjatësinë në treg. "Kemi një sasi të madhe mollash të cilat do t'i deponojmë këtu. Deri më tani nuk e kemi pasur këtë (sistem të deponimit), dhe është zgjidhje ideale", thotë Nazmi Blakaj, kultivues i mollëve dhe dardhave në Istog. Blakaj po përfiton nga Projekti për Bujqësinë dhe Zhvillimin Rural , i cili mbështetet nga Banka Botërore. Projekti promovon konkurrueshmërinë dhe zhvillimin e hortikulturës dhe sektorit të blegtorisë në Kosovë, pjesërisht përmes granteve për përmirësimin e infrastrukturës dhe pajisjeve të personave të cilët merren me këtë veprimtari. Ky projekt ka pranuar fonde edhe nga Qeveria e Danimarkës për forcimin e efektit të programit për grante. Janë shtuar shitjet dhe janë ulur shpenzimet në fabrikën e jogurtit të Milazim Berishës në Miradi, ngase granti ia mundësoi atij blerjen e aparaturës së re për pasterizim dhe renovimi i rrjetit elektrik në fabrikë në mënyrë që të shpenzojë më pak karburante. Kompania për përpunim të qumështit Eurolona në fshatin Miradi afër Prishtinës ka blerë pajisje të reja për prodhim të jogurtit dhe ka zvogëluar shpenzimet e energjisë. Në këtë fotografi shihet Milazim Berisha, pronari i Eurolonës në fabrikën e tij për prodhim të jogurtit. Foto: Lundrim Aliu, Banka Botërore "Në fabrikën tonë të qumështit është kritike që të kemi investime të reja për ta ngritur nivelin dhe për ta përmirësuar cilësinë dhe sigurinë e ushqimit; mendoj se mbështetja që morëm ishte ndihmë shumë e madhe", thotë Berisha. Edhe vëllezërit Zeqir e Ibush Lalinovci thonë se prodhimi i mishit dhe bulmetit në fermën e tyre në rajonin e Ferizajit është dyfishuar pasi fituan grantin për blerje pajisjesh dhe ndërtimin e hambarit të ri. "Pas investimeve në ndërtimin e hambarit të ri, investuam paratë tona dhe blemë lopë," thotë Zeqir Lalinovci. Përveç granteve, atyre në bujqësi dhe në sektorin e hortikulturës projekti iu sjell edhe trajnime me rëndësi. Këto trajnime përfshijnë mësime në teknika të përmirësuara të punës, zhvillimin e biznesplaneve, dhe për mënyrën dhe vendin për aplikim për financim shtesë. " Ne ndihmojmë t'i mësojmë ata si të përpilojnë propozime ashtu që ta kenë të mundur aplikimin për grante të cilat i siguron ministria e bujqësisë. " Ejub Ismajli shërbyes civil nga rajoni i Shtimes Përfituesit e granteve gjatë një vizite studimore në rajonin Emilia Romagna në Itali kanë vizituar edhe një kompani lokale për procesim të qumështit. Foto: Edlira Qefalija Në kuadër të këtij projekti, Ejub Ismajli, shërbyes civil nga rajoni i Shtimes në Kosovë, u trajnua si t'i ndihmojë bujqit të vendosin më mirë se çfarë të mbjellin, si dhe kur e si të aplikojnë për mbështetje qeveritare dhe mbështetje të tjera financiare. "Ne ndihmojmë t'i mësojmë ata si të përpilojnë propozime ashtu që ta kenë të mundur aplikimin për grante të cilat i siguron ministria e bujqësisë", thotë Ismajli. Rreth 4000 individë pritet të përfitojnë nga zgjerimi i veprimtarisë dhe vendet e reja të punës të cilat projekti i bujqësisë po i hap në tërë vendin. Rexhep Spahiu thotë se ka angazhuar punëtorë shtesë dhe i janë shtuar rendimentet duke iu falënderuar grantit nga projekti për pajisje të reja dhe për serrën e re. "Ne kemi importuar fruta në të kaluarën, por së shpejti do të arrijmë që t'i plotësojmë të gjitha nevojat e tregut vendor", thotë Spahiu. Ai sot prodhon më shumë dardha, molla e dredhëza, dhe jo vetëm për konsum vendor, por edhe për eksport jashtë vendit. 4,000 individë pritet të përfitojnë nga zgjerimi i veprimtarisë dhe vendet e reja të punës të cilat projekti i bujqësisë po i hap në tërë vendin Burim » LIDHUR ME PROJEKTI Kosovë: Projekti për Bujqësinë dhe Zhvillimin Rural Banka Botërore në Kosovë HARTA E PROJEKTIT LIDHUR ME Ministria e Bujqësisë, Pylltarisë dhe Zhvillimit Rural Qeveria e Republikës së Kosovës Kosova (Ang.) Evropa dhe Azia Qendrore (Ang.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.