Detail Kompetisi Solusi untuk penangkapan ikan yang berlebihan Halaman ini dalam: IN --> dropdown English Português Español Halaman ini dalam: _ Bahasa Indonesia English Português Español --> dropdown Coastal Fisheries Initiative - Challenge Fund Kompetisi Pengetahuan Global Beranda Tentang Pemenang dan Runners Up Solusi Inovatif Informasi FAQ Bermitra Bersama Kami Siapa kami Solusi hipotesis Detail Kompetisi Permasalahan | Mengapa mengajukan aplikasi? | Kriteria Kelayakan | Solusi yang dicari dan contoh-contohnya | Kriteria penilaian Kompetisi Pengetahuan Global (GKC) Coastal Fisheries Initiative-Challenge Fund Bank Dunia bertujuan untuk memobilisasi kekuatan kolektif masyarakat perikanan, pelaku bisnis, investor, pemerintah, dan pemangku kepentingan seafood untuk merancang dan menerapkan mekanisme dan metode inovatif yang mendorong penggunaan dan pengelolaan stok perikanan pesisir yang berkelanjutan. Permasalahan Penangkapan ikan berlebih adalah salah satu tantangan terbesar yang mengancam keberlanjutan laut kita, mata pencaharian jutaan keluarga yang tinggal di kawasan pantai, peluang bisnis seafood dan industri terkait di seluruh dunia. Setiap tahun, perikanan pesisir global mengalami kerugian ekonomi sebesar US$83 miliar karena penangkapan ikan berlebih (Bank Dunia “ The Sunken Billions Revisited ”). Padahal jumlah ini dapat diinvestasikan kembali bagi masyarakat, komunitas, dan ekonomi. Keterbatasan koordinasi antarpemangku kepentingan perikanan dan seafood telah menghambat pengembangan solusi berkelanjutan atas penangkapan ikan berlebih. Hal ini mengakibatkan kerugian ekonomi dan sumber daya alam secara terus-menerus. ^Top Mengapa mendaftar Coaching dan Mentoring Peserta yang berhasil lulus penyaringan kelayakan akan menerima coaching dan mentoring sebelum seleksi shortlisting. Selama periode coaching dan mentoring , peserta memiliki satu kali kesempatan untuk mengajukan kembali solusi yang telah diperbaiki. Dukungan terhadap aplikasi peserta akan bergantung pada minat dan komitmen peserta pada coaching dan mentoring . Layanan pencarian mitra koalisi dapat diberikan untuk menghubungkan organisasi peserta dengan organisasi atau koalisi lainnya. Penghargaan dan peluang untuk berbagi solusi Anda terhadap penangkapan ikan berlebih Panel juri independen akan memilih satu pemenang dan satu runner-up dari masing-masing negara. Pemenang akan menerima: Peluang untuk berbagi solusi koalisi mereka dalam sebuah video dokumenter yang akan dilihat oleh mitra, penyandang dana, pebisnis, dan konstituen lainnya dalam rantai nilai seafood. Akselarasi tambahan dan pengembangan kapasitas untuk memperkuat koalisi dan mempercepat solusi mereka, seperti peninjauan bisnis dan rencana strategis atau strategi pembiayaan mereka, dan pengenalan kepada donor dan investor. Pengakuan dalam solutionstooverfishing.org, dalam buletin, dan media sosial oleh penyelengara dan mitranya. Menjadi pembicara dalam Acara Berbagi Pengetahun secara virtual dengan sejumlah penyandang dana utama, pebisnis di rantai nilai seafood, dan konstituen perikanan lainnya. Runner-up akan menerima: Pengakuan dalam solutionstooverfishing.org , dalam buletin, dan media sosial oleh kompetisi dan mitranya. Peluang untuk berpartisipasi dalam acara Berbagi Pengetahuan global dengan sejumlah penyandang dana utama, pelaku bisnis rantai nilai seafood, dan konstituen perikanan lainnya. ^Top Kriteria Kelayakan Kompetisi ini terbuka bagi koalisi yang telah atau akan dibentuk serta organisasi yang sedang mencari koalisi yang masih aktif bekerja di perikanan pesisir dan seafood serta industri terkait. Silakan lihat Syarat dan Ketentuan untuk Kriteria Kelayakan . Koalisi harus terdiri dari sedikitnya tiga organisasi dan di dalam koalisi tersebut terdapat sedikitnya dua jenis organiasi dari pilihan berikut: asosiasi perikanan atau organisasi komunitas pesisir lainnya pengusaha organisasi nirlaba Koalisi juga bisa menyertakan: organisasi masyarakat sipil penyedia dukungan teknis entitas lain yang aktif bekerja menuju perikanan produktif dan berkelanjutan Kami mengajak semua organisasi yang berminat dan yang memenuhi syarat untuk ikut serta dan kami akan berusaha mencarikan mitra organisasi (sekiranya dibutuhkan) untuk membentuk koalisi. Satu orang sebagai narahubung dari organisasi dalam koalisi akan mengirimkan satu aplikasi atas nama koalisi dan bertindak sebagai kontak utama selama kompetisi. ^Top Solusi yang dicari dan contoh-contohnya Kompetisi ini mencari solusi inovatif untuk mengatasi overfishing di perikanan pantai di satu dari empat negera: Tanjung Verde, Ekuador, Indonesia, and Peru. Untuk memenuhi kriteria, usulan solusi wajib memuat upaya untuk mengurangi penangkapan ikan berlebih ( overfishing ) dan meningkatkan penggunaan dan pengelolaan perikanan pesisir berkelanjutan dengan mengatasi tragedi kepemilikan bersama (tragedy of the commons) melalui koordinasi antarnelayan yang lebih baik dan kolaborasi seluruh pemangku kepentingan yang lebih baik . Usulan solusi: Wajib memasukkan restorasi biologis untuk mengembalikan perikanan ke tingkat stok yang produktif dan berkelanjutan di daerah yang persediaan ikannya telah mengalami penurunan diperbolehkan memuat upaya untuk meningkatkan nilai pascapanen ikan, tetapi tidak boleh mendorong peningkatan penangkapan ikan Dianjurkan untuk memasukkan model struktur atau praktik industri yang baru dan mekanisme pembiayaan inovatif untuk memperbaiki koordinasi kegiatan perikanan dan kolaboasi pemangku kepentingan Baca contoh-contoh proposal rekaan untuk mempelajari proposal mana yang sesuai atau tidak sesuai dengan kriteria kompetisi . ^Top Kriteria penilaian Setelah pendaftaran ditutup, pengajuan yang memenuhi syarat akan ditentukan berdasarkan lima kriteria berikut: 1. Permasalahan dan Kesesuaian Solusi Apakah permasalahan yang diajukan peserta selaras dengan permasalahan yang ingin dipecahkan oleh kompetisi ini? Apakah konsep solusi yang diajukan sesuai dengan uraian permasalahan dan solusi, konteks, dan dapat diterapkan? 2. Dampak Potensial Seberapa besar potensi dampak solusi dalam menurunkan penangkapan ikan berlebih dan mengatasi tragedi kepemilikan bersamadi perikanan pesisir? 3. Peningkatan Koordinasi Apakah konsep yang diajukan menggunakan mekanisme dan metode inovatif untuk melibatkan nelayan pesisir dan meningkatkan koordinasi di antara mereka? Apakah konsep yang diajukan menggunakan mekanisme dan metode inovatif untuk melibatkan kelompok pemangku kepentingan dalam sektor atau rantai nilai perikanan dan memperbaiki koordinasi di antara mereka? 4. Kapabilitas dan Struktur Koalisi Apakah koalisi memasukkan perwakilan dari berbagai kelompok pemangku kepentingan (misalnya komunitas perikanan, pemerintah, pebisnis, dan komunitas keuangan) dan apakah anggota utama dilibatkan? Apakah koalisi atau organisasi menunjukkan kinerja masa lalu yang relevan bagi kegiatan serupa yang akan dilakukan? Apakah ada pemahaman yang jelas tentang peran dan nilai para anggota koalisi terhadap solusi yang diusulkan? 5. Keberlanjutan dan Replikabilitas Sejauh mana solusi yang diajukan memasukkan rencana dan usulan mekanisme pembiayaan untuk mendukung usulan solusi tersebut? Sejauh mana solusi yang diajukan memasukkan rencana dan mekanisme pembiayaan untuk mendukung koalisi? Apakah ada potensi untuk mereplikasi solusi tersebut di perikanan pesisir dan negara lainnya? ^Top Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->