Зрак светлина – ГЕФ проект за одржлива енергија во Република Македонија --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projects & Operations Зрак светлина – ГЕФ проект за одржлива енергија во Република Македонија 9 Септември 2013 Оваа страница на: English Македонски Електронска пошта Испечати Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Уште од почетокот на 2011 година, синото небо доби ново значење за Зоран Балевски и Славе Ивановски, како и Република Македонија во целост. Во земјата има повеќе од 200 сончеви денови годишно, кои овие двајца претприемачи ги впрегнуваат во првата сериозна сончева електрична централа во Република Македонија. Балевски и Ивановски го расчистија патот во полето на обновливи енергии кога инсталираа повеќе од четири илјади соларни панели во најголемата долина на оваа континентална земја. Нивната компанија, Мега Солар, доби поддршка да застане на свои нозе од Проект за одржлива енергија финансиран од страна на Глобалниот инструмент за животна средина (ГЕФ) и управуван од страна на Светска банка. Балевски, управителот на Мега Солар, ги осозна придобивките од сончевата енергија низ неговата работа во Словенија и неговите патувања низ западна Европа, каде од прва рака имаше можност да види како работат електричните централни на сончева енергија и ветерните фарми. Набргу по неговото враќање дома почна да ја остварува својата идеја на претворање на сончевата енергија во реалност во оваа земја изгладнета за енергија. Со помош на солидно истражување ја избра локацијата на електричната централа на сончева енергија. Нешто што не е многу познато е дека токму точната комбинација на сонце и температура е тоа што создава најголеми количини на енергија. Спротивно на општото верување, доколку е премногу топло, производството на електрична енергија се намалува. Всушност, во првата година од своето работење, Мега Солор произведе најголеми количини на енергија во март, кој е релативно студен месец. Мега Солар го избра Гермијан, блиску до Битола, вториот најголем град во Република Македонија, по внимателно планирање и проучување на информациите достапни од Заедничкиот истражувачки центар на Европската унија и различните карти на НАТО за земјата. Сепак, ова беше само почетокот. Тешкиот дел следеше. „Гледајќи ги работите од ова гледиште, можам да кажам дека изнаоѓањето на добра локација во една земја како Република Македонија беше лесно,“ вели Балевски. „Она што беше исклучително тешко беше да се убедат банкарите да инвестираат во нешто што никој во Република Македонија не го сфаќа сериозно.“ Навистина, потребни беа две години внимателно чекорење низ различни бирократски постапки и чукање на врати за да започне проектот и за да се изгради централата. И покрај очигледната профитабилност на инвестицијата, комерцијалните банки беа скептични и не беа спремни да бидат први кои ќе го поддржат Мега Солар. " Добивањето помош од Светска банка беше од клучно значење. Помогна да се зголеми довербата и да се намалат каматите кои ги наплаќаат комерцијалните банки. " Славе Ивановски ко-сопственик, Мега Солар Меѓутоа упорноста се исплатеше. Балевски и Ивановски стапија во контакт со тимот на Светска банка кој работеше на спроведување на Проектот за одржлива енергија финансиран од страна на ГЕФ и брзо најдоа сигурен партнер како за финансирање така и за советување. Скептицизмот на комерцијалните банки набрзо се намали по вклучувањето на Светска банка, и набрзо потоа, локалната подружница на Социете Женерал ја одобри инвестицијата и финансираше значителен дел од проектот. По 77 дена интензивно работење на терен, сончевата централа беше поврзана на локалната електрична мрежа, а првите киловати енергија беа испорачани во летото 2012 година. Електричната централа опфаќа површина од 20.700 квадратни километри и има капацитет од еден мегават. Произведува 1.650 MWh годишно. Меѓутоа тоа не е сѐ. Електричната централа исто така служи и како образовен центар за универзитетот во Битола, чии академски персонал ги користи мерењата за своите истражувања, а студентите доаѓаат на образовни посети. Освен тоа, сопствениците на централата планираат да набават и мал инвертер кој ќе се користи за бележење на историски податоци за изложеноста на сонцето во текот на подолги временски периоди. МУЛТИМЕДИЈА 1,650 MWh годишно на електрична енергија се произведува во една електричната централа во Република Македонија Извор » ПОВРЗАНО Министерство за економија СВЕТСКА БАНКА ГЕФ проект за одржлива енергија (анг.) Светска банка во Мекедонија МАПА НА ПРОЕКТИ Северна Македонија Европа и централна Азија (анг.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.