Ngân hàng Thế giới bổ nhiệm ông Carlos Felipe Jaramillo làm Phó Chủ tịch phụ trách khu vực Đông Á và Thái Bình Dương Who We Are Tin tức Trang này bằng: Tiếng Việt English 中文 Bahasa Indonesia ไทย Монгол ខ្មែរ Trang này bằng: Tiếng Việt English 中文 Bahasa Indonesia ไทย Монгол ខ្មែរ THÔNG CÁO BÁO CHÍ 15 Tháng 9 Năm 2025 Ngân hàng Thế giới bổ nhiệm ông Carlos Felipe Jaramillo làm Phó Chủ tịch phụ trách khu vực Đông Á và Thái Bình Dương Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina SINGAPORE, ngày 15 tháng 9 năm 2025 —Nhóm Ngân hàng Thế giới đã bổ nhiệm ông Carlos Felipe Jaramillo làm Phó Chủ tịch phụ trách Khu vực Đông Á và Thái Bình Dương, có hiệu lực từ ngày 15 tháng 9 năm 2025. Ông Jaramillo có hơn 20 năm kinh nghiệm lãnh đạo tại nhiều khu vực và trong nhiều lĩnh vực trên toàn cầu, giúp ông có vị thế vững chắc để thúc đẩy chương trình phát triển của Ngân hàng Thế Giới với ưu tiên về việc làm tại một trong những khu vực năng động nhất thế giới. Trên cương vị là Phó Chủ tịch phụ trách khu vực Đông Á và Thái Bình Dương với văn phòng trụ sở tại Singapore, ông Jaramillo sẽ phụ trách quan hệ chiến lược của Ngân hàng Thế giới với 23 quốc gia và quản lý danh mục các chương trình cho vay với tổng giá trị hơn 32 tỷ USD. Văn phòng tại Singapore cũng sẽ trở thành trụ sở khu vực mới, phù hợp với định hướng phân cấp của Ngân hàng Thế giới nhằm tăng cường gắn kết với các đối tác và nâng cao hiệu quả hoạt động. “Đông Á và Thái Bình Dương tiếp tục là động lực tăng trưởng, công nghệ và đổi mới sáng tạo toàn cầu, mang lại những bài học kinh nghiệm về phát triển cho các quốc gia khác", ông Carlos Felipe Jaramillo, Phó Chủ tịch Ngân hàng Thế giới phụ trách khu vực Đông Á và Thái Bình Dương , chia sẻ . "Tôi cam kết hợp tác với các đối tác, bao gồm trong các lĩnh vực như năng lượng, phát triển nguồn nhân lực, số hóa, để tạo ra ảnh hưởng mạnh mẽ hơn — đảm bảo nhiều việc làm hơn và cộng đồng thịnh vượng cho tất cả mọi người." Trên cương vị Phó Chủ tịch phụ trách khu vực Mỹ Latinh và Caribe từ năm 2020, ông Jaramillo đã dẫn dắt quan hệ của Ngân hàng Thế giới với 31 quốc gia trong khu vực, đồng thời quản lý danh mục các chương trình cho vay với tổng giá trị 41,5 tỷ USD. Trước đó, với tư cách là Giám đốc Ngân hàng Thế giới phụ trách Eritrea, Kenya, Rwanda, Somalia và Uganda, ông đã quản lý hơn 80 dự án trị giá hơn 12 tỷ USD, và lãnh đạo Khối Kinh tế Vĩ mô, Thương mại và Đầu tư Toàn cầu. Trước khi gia nhập Ngân hàng Thế giới, ông Jaramillo từng giữ các vị trí cấp cao trong Chính phủ Colombia. Ông có bằng Thạc sĩ và Tiến sĩ về kinh tế phát triển của Đại học Stanford. THÔNG CÁO BÁO CHÍ SỐ: 2026/015/EAP Liên lạc Bộ phận Quan hệ Báo chí của Ngân hàng Thế giới +1 (202) 473 7660 press@worldbank.org Văn phòng Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam +84 24 3934 6600 vietnam@worldbank.org LIÊN QUAN Ngân hàng Thế giới tại Đông Á và Thái Bình Dương Blogs TIN MỚI This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×