Chaves do sucesso da alfabetização das crianças de Sobral Who We Are Notícias Esta página em: Português English Español Esta página em: Português English Español Vídeo 3 de abril de 2024 Chaves do sucesso da alfabetização das crianças de Sobral Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Há 20 anos, a maioria das crianças de Sobral, um município no estado de Ceará, no Brasil, eram analfabetas. Agora, o sistema educativo de Sobral é uma referência tanto dentro do Brasil quanto na região da América Latina e do Caribe. Conversamos com Francisco Herbert Lima, Secretário de Educação de Sobral, para falar sobre quais foram as chaves do sucesso dessa transformação. Quais são as razões pelas quais o sucesso de Sobral é agora uma referência em termos de educação infantil? O município de Sobral implementou uma reforma na educação pública a partir de 1997, com uma série de ações estruturantes que foram fundamentais para a garantir do desenvolvimento cognitivo e o direito da aprendizagem das crianças. O primeiro foi diagnosticar a época que boa parte das crianças não estavam alfabetizadas. E, a partir daí, criar uma política de alfabetização na idade certa que garanta que todas as crianças aos 6, 7 anos de idade saibam ler, escrever e desenvolver as habilidades mínimas do raciocínio lógico-matemático. Outro aspecto importante foi criar uma política de formação continuada de professores, onde se estabeleceu a criação de uma escola de capacitação, de qualificação, onde todos os professores do município periodicamente, mensalmente, passam por uma formação continuada para conhecer estratégias, materiais didáticos, instrumentos de avaliação e ações de intervenção efetiva em sala de aula. O segundo aspecto foi fortalecer a gestão escolar das unidades de ensino. Então, os diretores das escolas, os coordenadores pedagógicos, não são mais indicados politicamente, mas sim por critérios técnicos, com prova escrita, com formação continuada, com curso de formação e capacitação. Então você tem um perfil efetivamente técnico de profissionais que podem atuar na gestão escolar com foco na aprendizagem. E o terceiro e último aspecto é uma política de valorização, de reconhecimento e de gratificação dos profissionais do magistério. Então, a partir das avaliações que são implementadas periodicamente pelos estudantes, por um setor da Secretaria de Educação, chamado Casa da Avaliação, os profissionais recebem bonificações, gratificações, reconhecimento público a partir do aprendizado dos alunos. Então, oferecer capacitação, fortalecer a gestão escolar com foco em critérios técnicos e na garantia pedagógica da rotina de sala de aula e da aprendizagem, e bonificar, reconhecer a partir dos resultados de avaliação efetivos da aprendizagem das crianças. Entrevistador: Álvaro G. de Pablo, Associado de Comunicações do Banco Mundial RELATED No Brasil, o estado do Ceará e a cidade de Sobral são modelos de redução da pobreza de aprendizagem Implementando um Mecanismo de Incentivos para Governos Municipais Melhorarem os Resultados da Educação - Uma Guia de Implementação Inspirado no Caso do Ceará Parcerias com incentivos podem melhorar escolas de baixo desempenho? Evidências do estado do Ceará Banco Mundial apoiará a Estratégia de Recuperação da Educação no Brasil This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×