Temuan Laporan Mengenai Indonesia: East Asia and Pacific Economic Update, Mei 2012 --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Berita ARTIKEL Temuan Laporan Mengenai Indonesia: East Asia and Pacific Economic Update, Mei 2012 23 Mei 2012 Halaman ini dalam: English Bahasa Indonesia Email Cetak Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Pertumbuhan ekonomi di Indonesia di triwulan terakhir tahun 2011 mencapai 6,5% dan telah meningkat. Pertumbuhan ekonomi tahunan untuk tahun 2011 juga 6.5% dan merupakan yang tertinggi pertumbuhan tertinggi sejak tahun 1996 dan naik dari 6,1% pada tahun 2010. Pada awal bulan Maret yang lalu, pemerintah mengajukan revisi anggaran untuk 2012 yang telah ke DPR. Defisit pada anggaran 2012 yang diusulkan dan disetujui adalah 2,2% dari PDB, naik dari 1,5% pada anggaran 2012 awal disebabkan terutama karena subsidi energi yang lebih tinggi. Namun Bank Dunia memperkirakan bahwa jika harga minya rata-rata US$120 per barel sepanjang tahun, defisit untuk 2012 dapat meningkat menjadi 3,1% dari PDB jika tidak ada penyesuaian harga BBM bersubsidi, atau 2,5% dari PDB adalah kenaikan harga BBM yang akan diimplementasikan pada triwulan ke-3 tahun 2012. Belanja tambahan untuk subsidi BBM membuka peluang utuk biaya yang besar, namun belum tentu menyebabkan masalah keberlanjutan fiskal jangka pendek mengingat posisi hutang awal Indonesia yang kuat. Namun, risiko memukul batas defisit di Indonesia sebesar 3 persen dari PDB kemungkinan dapat memicu pengetatan pengeluaran di area-area utama pembangunan. Sebuah moderasi yang mencerminkan revisi penurunan terhadap pertumbuhan mitra dagang utama telah diproyeksikan untuk 2012 di Indonesia, tetapi hal tersebut tidak dapat terlepas dari dukungan terhadap pertumbuhan pasar dalam negeri. Namun, setiap kenaikan harga BBM di akhir tahun, serta inflasi yang terjadi, dapat mengurangi pertumbuhan konsumsi swasta. Secara keseluruhan, pertumbuhan untuk 2012 akan tetap kuat di 6.1% dan akan meningkat kembali ke 6.4% di 2013. Perkembangan-perkembangan dalam perekonomian global dan pasar-pasar keuangan juga menggambarkan penurunan risiko untuk pengamatan jangka pendek bagi Indonesia. Pasar-pasar keuangan internasional dan aliran-aliran portofolio ke Indonesia akan tetap bergejolak dan outlook perekonomian global juga tidak menentu. Dampak langsung dari pertumbuhan yang lebih rendah di Uni Eropa terhadap Indonesia kemungkinan akan terbatas, karena ekspornya relatif terdiversifikasi dengan tujuan. Ketergantungan Indonesia pada ekspor komoditas telah mendukung pertumbuhan kenaikan harga komoditas selama beberapa tahun terakhir. Dalam hal ini, perkembangan di Cina memiliki kepentingan tertentu mengingat pengaruh mereka pada permintaan komoditas dan harga (seperti dibahas dalam bagian utama laporan ini). Melihat pada jangka menengah, upaya berkelanjutan untuk menghapus distorsi lain dalam kegiatan ekonomi dan untuk meningkatkan alokasi dan efisiensi belanja pemerintah dapat membantu Indonesia mencapai tujuannya yang inklusif dan pertumbuhan yang lebih tinggi. Mengarahkan belanja dengan mengurangi subsidi BBM hanya langkah pertama. Perkembangan dalam usaha meningkatkan alokasi dan efisiensi anggaran belanja pemerintah adalah faktor penting untuk meraih pertumbuhan ekonomi yang berkelanjutan diatas 7% dengan meyakini bahwa semua orang menikmati manfaatnya. Perbaikan iklim bisnis dan kebijakan peraturan dapat membantu Indonesia mencapai tingkat pertumbuhan yang dikehendaki . TERKAIT BANK DUNIA East Asia and Pacific Economic Update, May 2012 - Capturing New Sources of Growth (Laporan) Pertumbuhan Asia Timur & Pasifik tetap kuat namun melambat (Siaran Pers) Api Api Newsletters --> Lihat Semua newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.