Cổng Thông Tin Thương Mại mới giúp nâng cao minh bạch tại Việt Nam Who We Are Tin tức Trang này bằng: VI --> dropdown English Trang này bằng: _ Tiếng Việt English --> dropdown PHÓNG SỰ 26 Tháng 7 Năm 2017 Cổng Thông Tin Thương Mại mới giúp nâng cao minh bạch tại Việt Nam Email In Tweet Share Share LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Các nét chính của bài viết Với sự trợ giúp của Nhóm Ngân hàng Thế giới về thuận lợi hoá thương mại, gần đây Việt Nam đã khởi động cổng thông tin thương mại nhằm thúc đẩy buôn bán và đầu tư Cổng Thông tin Thương mại Việt Nam sẽ giúp các doanh nghiệp trao đổi hàng hoá và dịch vụ dễ dàng hơn, tiết kiệm hơn Cổng Thông tin Thương mại sẽ cung cấp thông tin cho các doanh nghiệp tư nhân và tiến tới tuân thủ đầy đủ Hiệp định về Thuận lợi hoá Thương mại (TFA) của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Chính phủ Việt Nam vừa khai trương một cổng thông tin thương mại mới nhằm giúp các doanh nghiệp giảm bớt chi phí và thời gian giao dịch, đồng thời tăng cường hợp tác biên giới trong buôn bán với các nước. Cổng thông tin này được xây dựng với sự hỗ trợ của Nhóm Ngân hàng Thế giới và hy vọng sẽ giúp tăng cường thương mại và đầu tư. Mục tiêu chính của Cổng Thông tin Thương mại Việt Nam là giúp các công ty thương mại và các nhà đầu tư tuân thủ tốt hơn các quy định về xuất nhập khẩu. Đây là một bước cải cách lớn nhằm giúp Việt Nam tuân thủ hiệp định TFA của WTO. Một cản trở lớn đối với các doanh nghiệp tư nhân, nhất là các doanh nghiệp nhỏ và doanh nghiệp mới tham gia thị trường là họ không tiếp cận được thông tin thị trường và không nắm rõ quy định xuất nhập khẩu. “Xây dựng cổng thông tin thương mại là một điểm quan trọng trong Khung Đối tác Quốc gia mới của Nhóm Ngân hàng Thế giới, qua đó giúp Việt Nam khai thác tối đa các cơ hội trong thương mại quốc tế”, ông Sebastian Eckardt, Quyền Giám đốc Quốc gia, Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam, nói. Cổng thông tin chính là một hệ thống các cơ sở dữ liệu dựa trên nền tảng web, cung cấp thông tin về tất cả các quy định sẵn có về thương mại qua biên giới chỉ bằng một cú nhấn bàn phím, trong đó bao gồm thông tin về tất cả các luật liên quan, các lĩnh vực bị cấm, các lĩnh vực bị hạn chế, quy chuẩn kỹ thuật, toàn bộ danh mục sản phẩm và thuế suất, toàn bộ các thủ tục xin phép, cấp phép, thông quan, các biểu mẫu và các hướng dẫn bằng ngôn ngữ dễ hiểu. Ví dụ, cổng thông tin cung cấp nội dung của 760 luật/nghị định/thông tư, 301 biện pháp, 365 thủ tục, và 337 biểu mẫu. Chỉ bằng một lệnh hỏi duy nhất các công ty xuất nhập khẩu sẽ nhận được câu trả lời về tất cả các nghĩa vụ cần tuân thủ khi xuất hoặc nhập khẩu một loại hàng hoá nào đó. Chức năng này trong cổng thông tin đã được Tổng cục Hải quan xây dựng theo yêu cầu của chính phủ. “Hy vọng Cổng thông tin thương mại mới này sẽ mang lại một công cụ hữu ích cho các doanh nghiệp và các bên liên quan, giúp họ tìm kiếm thông tin cần thiết cho các hoạt động xuất nhập khẩu của mình. Bộ Tài chính, cơ quan chủ trì thực hiện TFA của WTO, cam kết cộng tác chặt chẽ với các cơ quan của chính phủ, các doanh nghiệp tư nhân và các tổ chức quốc tế nhằm đảm bảo cổng thông tin hoạt động lâu dài và nâng cao mức độ minh bạch tại Việt Nam,” Bộ trưởng Bộ Tài chính Đinh Tiến Dũng nói. Cổng thông tin thương mại được xây dựng với sự trợ giúp của Chương trình Hỗ trợ Thuận lợi hoá Thương mại của Nhóm Ngân hàng Thế giới. Đây là một quỹ toàn cầu giúp các nước hài hoà hoá các quy định về thương mại của mình với TFA, có hiệu lực từ tháng 2/2017, của WTO. Hiệp định TFA được coi là một bước đi tiên phong trong nỗ lực toàn cầu nhằm giảm chi phí thương mại, và giúp các nước tiếp cận được với các thị trường khu vực và toàn cầu. Điều này đặc biệt quan trọng đối với các nước thu nhập thấp bởi hiện nay chi phí thương mại của họ vẫn cao gấp 3 lần so với các nước phát triển. Tổng cục Hải quan và các cơ quan chính phủ quản lý thương mại khác đã cung cấp hỗ trợ kỹ thuật cho dự án xây dựng cổng thông tin thương mại này. “Nhờ có cổng thông tin các doanh nghiệp tư nhân có thể dễ dàng truy cập, tìm kiếm mọi quy định về xuất nhập khẩu một cách rất minh bạch. Đây là một bước tiến lớn theo hướng làm cho môi trường đầu tư đơn giản hơn, nhanh chóng hơn và minh bạch hơn,” ông Phạm Minh Đức , Chuyên gia kinh tế cao cấp của Ngân hàng Thế giới, nói. Cổng thông tin cũng cung cấp một công cụ giúp các nhà lập pháp và hoạch định chính sách xác định mức độ phức tạp khi áp dụng các quy định và thủ tục hiện nay, cũng như xác định các lĩnh vực cần hiện đại hoá và đơn giản hoá. Cổng thông tin cũng giúp theo dõi quá trình thực hiện đơn giản hoá. “Với khối lượng thông tin và kiến thức lớn, công thông tin sẽ giúp các công ty thương mại trong và ngoài nước nắm rõ và tuân thủ với các quy định về thương mại quốc tế của Việt Nam. Các công ty sẽ tiết kiệm được thời gian, chi phí, giảm bớtsai sót, nâng cao minh bạch và có nhiều thời gian hơn để tập trung vào công việc chính của mình,” ông George Berczely, Giám đốc Quốc gia, DHL Express Vietnam, nói. Hỗ trợ xây dựng Cổng Thông tin Thương mại Việt Nam nằm trong khuôn khổ hỗ trợ phát triển kinh tế và giảm nghèo bền vững của Ngân hàng Thế giới. Đây là bước đi đầu tiên và quan trọng hướng tới xây dựng một khung pháp quy thương mại đơn giản hơn và thuận lợi hơn. LIÊN QUAN NGÂN HÀNG THẾ GIỚI Trade Facilitation Support Program Trade World Bank Group in Vietnam Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->