Світовий банк допомагає Україні розбудувати сучасну систему соціального захисту --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Новини НАРИС Світовий банк допомагає Україні розбудувати сучасну систему соціального захисту 27 травня, 2010 Мова: English Українська Email Друк Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> " Проект Світового банку з удосконалення системи соціальної допомоги підвищує ефективність системи соціального захисту та посилює її спроможність захищати малозабезпечених у часи кризи та після неї. Проект став важливою складовою реакції Світового банку на економічну кризу в Україні. Досвід його впровадження може бути корисним для багатьох інших країн колишнього Радянського Союзу. " Ще 5 років тому біля більшості місцевих відділів праці та соціального захисту можна було спостерігати сумну картину: люди стояли в довгих чергах, учасники бойових дій не мали місця, де посидіти, а до громадян ставлення було не дуже поважним. Сьогодні ситуація змінилася. Відділи соціального захисту працюють у зручний для населення час. З громадянами, що прийшли по соціальну допомогу, обходяться загалом належним чином. Що ж спонукало ці зміни та як вони були втілені у життя? На свої програми соціальної допомоги Україна витрачає приблизно 2% ВВП, в тому числі через програми надання соціальної допомоги малозабезпеченим. Ця цифра сягає приблизно середнього показника країн-членів ОЕСР, тому однією із головних перешкод є не брак ресурсів, а відсутність належного їхнього спрямування. Погано адресовані житлово-комунальні субсидії та пільги поглинають більшу частину ресурсів, що виділяються на соціальну допомогу. Загалом кошти не доходять до тих громадян, які дійсно їх потребують. Зараз Україна впроваджує цілу низку програм з високим рівнем адресності. Більшість ресурсів спрямовується для 20 відсотків найбіднішого населення. Ці люди отримують 86 % коштів програми державної соціальної допомоги малозабезпеченим сім’ям; 57 % коштів програми для одиноких матерів і 54 % коштів програми допомоги на дітей, які перебувають під опікою чи піклуванням. Втім, цим програмам досі бракує широкого охоплення. Досягти більш ефективного розподілу витрат держава може або шляхом розширення вищеназваних програм, або шляхом посилення критеріїв надання соціальних виплат саме в рамках програм адресної допомоги. Перехід до краще адресованих і більш ефективних соціальних трансфертів потребує також поліпшення адміністративних аспектів. Це дозволить скоротити витрати та час, які необхідні для надання виплат по соціальній допомозі. Деякі такі вдосконалення легко зробити, оскільки вони не залежать від рішень, що ухвалюються на політичному рівні. Втім для більш ефективного функціонування програм адресної соціальної допомоги деякі вдосконалення є життєво важливими. Щоб вирішити ці проблеми, Міністерство праці та соціальної політики України і Світовий банк у 2006 році почали впроваджувати проект удосконалення системи соціальної допомоги. На цей проект Світовий банк надав 99,4 млн. дол. США, які дозволять підвищити ефективність системи соціальної допомоги шляхом посилення адміністративного потенціалу в 757 місцевих (районних/ міських) відділах праці та соціального захисту. Для поліпшення управління місцевими відділами праці та соціального захисту і, відповідно, для підвищення якості обслуговування громадян, проект також надає технічну допомогу в галузі оснащення інформаційними технологіями. Головний принцип нової системи – це модель «єдиного вікна». Катерина Петрина, керівник проекту вдосконалення системи соціальної допомоги в Україні, пояснює принцип функціонування нової моделі: «Ця модель схожа на порядок роботи в комерційних банках. Клієнт банку, зазвичай, може отримати всі банківські послуги в одному віконці. Так само громадянин, який вперше приходить до відділу праці та соціального захисту, отримує всю інформацію про документи, що він їх повинен мати для соціальної допомоги. Після заповнення всіх паперів їх забирає соціальний працівник. Через 10 днів від дати подання всіх документів заявнику надають у місцевому відділі праці та соціального захисту всю соціальну допомогу, на яку він має право». Українська модель системи соціальної допомоги схожа на систему Великої Британії. Українські фахівці Міністерства праці та соціальної політики декілька разів відвідували Об’єднане Королівство та вивчали його досвід. Після невпевненого старту нова модель «єдиного вікна» для прийому громадян була розроблена та впроваджена майже в усіх 757 місцевих відділах праці та соціального захисту України. Більше половини відділів вже відремонтовано. Загалом процесом модернізації охоплено 90 % соціальних приймалень і зараз вони є більш зручними для громадян. Вдосконалені системи управління інформацією скоротили час взяття на облік нових громадян з 4 годин до 2. Підвищення ефективності дозволило співробітникам відділів соціального захисту обробляти щомісяця більше справ та у такий спосіб скоротити зростання адміністративних витрат в рамках програм соціальної допомоги. Такі нововведення були б не можливими без суттєвого інвестування в професійну підготовку соціальних працівників. Катерина Петрина каже, що «сьогодні на посилення системи навчання співробітників місцевих відділів соціального захисту виділяються великі кошти. За допомогою Світового банку та Міністерства праці розроблені нові модулі дистанційного навчання. Ці модулі будуть повністю комп’ютеризовані та розміщені в Інтернеті. Система дистанційного навчання дозволить міністерству підвищити професійний рівень своїх працівників, а також пом’якшити наслідки високої плинності кадрів у відділах соціального захисту». Отже, протягом року, що залишився на реалізацію проекту, буде повністю відпрацьовано нову систему управління соціальною допомогою. Цей процес також відбуватиметься з паралельним впровадженням нових інформаційних технологій. Вже на час закінчення проекту, а це липень 2011, громадяни не тільки отримуватимуть всю допомогу в “єдиному вікні”. У місцевих відділах праці та соціального захисту людей консультуватимуть з питань порядку отримання всіх видів соціальної допомоги. Їм також порадять, як їхні сім’ї можуть отримати соціальні послуги та інформаційну підтримку. Впровадження єдиної технології прийому громадян в усіх відділах соціального захисту є гарним прикладом для інших українських адміністративних установ. В Україні громадяни все ще витрачають багато часу на отримання паспортів, посвідчень водія й інших документів. І більш за все від довгих черг та всіляких інших процедур страждають люди похилого віку та тимчасово непрацездатні особи. ПОВ’ЯЗАНЕ СВІТОВИЙ БАНК World Bank in Ukraine Україна Європа та Центральна Азія (анг.) Api Api Newsletters --> Переглянути все newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.