Parceria Público-Privada e a Experiência da Linha 4 do Metrô de São Paulo --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projetos e operações Parceria Público-Privada e a Experiência da Linha 4 do Metrô de São Paulo 3 de abril de 2013 Esta página em: English Português Email Imprimir Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> A Linha 4 melhorou de modo considerável o tempo de viagem e a conveniência em locais movimentados de São Paulo. Mariana Ceratti/Banco Mundial Com o apoio do Banco Mundial, o estado de São Paulo vem melhorando constantemente a qualidade e a sustentabilidade no longo prazo da rede de transporte público da Região Metropolitana de São Paulo. Ao interconectar o metrô existente, trens de passageiros e redes de ônibus, a Linha 4 do Metrô de 12,8 km, cuja primeira fase começou a funcionar em 2011, melhorou a mobilidade e acessibilidade de mais de 650.000 passageiros por dia, a maioria usuários de baixa renda. Desafio Nos últimos anos as áreas periféricas de São Paulo têm atraído novos moradores, mas lutam para gerar um aumento do emprego estável – resultando em distribuição desigual da riqueza e falta de acesso a oportunidades de emprego. Apesar de haver 270 km de rede ferroviária, a falta de integração entre o Metrô e os trens suburbanos desincentiva viagens de trem em favor de ônibus e automóveis, criando assim um congestionamento considerável nas horas de pico, aumentando significativamente o tempo de viagem e contribuindo enormemente para a poluição atmosférica e consumo de combustível. As pessoas de baixa renda da zona urbana enfrentam altas tarifas, transportes excessivamente abarrotados nas horas de pico e viagens longas e inconvenientes de ida e volta do trabalho (2,5 horas/dia) das periferias para os centros urbanos. Solução O Projeto Linha 4 do Metrô foi estruturado para atender à necessidade de uma nova infraestrutura de transporte público, ao mesmo tempo protegendo a cidade contra o aumento de custos e subsídios operacionais. Conseguiu-se isso por meio do uso inovador de contratos “chaves na mão” e de concessão ao setor privado. Como vínculo entre o sistema ferroviário suburbano e a rede do Metrô, a área de captação da Linha 4 não se limita aos bairros atendidos diretamente por suas estações, mas também atrai um número significativo de usuários da periferia marginalizada da cidade. Graças à boa conexão entre a Linha 4 e o restante da rede de transporte público e centros de emprego nas partes central e oeste da cidade, 20% das viagens da Linha 4 começam nos distritos periféricos da zona leste de São Paulo, os quais figuram entre as áreas mais pobres. Consequentemente, a Linha 4 é um enorme avanço em matéria de acessibilidade ao emprego, saúde e centros educacionais para moradores das comunidades de baixa renda da periferia de São Paulo. Mariana Ceratti / Banco Mundial Resultados Segundo a publicação Infrastructure 100: World Cities Edition (Infraestrutura 100: Edição Cidades do Mundo), a Linha 4 está entre os 100 projetos de infraestrutura mais inovadores do mundo. Os projetos foram escolhidos por especialistas com base na escala, viabilidade, complexidade, inovação e impacto na sociedade. Graças a seu enfoque em reduzir o congestionamento e melhorar a acessibilidade para as pessoas de baixa renda da zona urbana por meio da participação do setor privado, este projeto ajudou a apoiar melhorias em vários produtos-chave: As seis estações começaram a funcionar gradualmente de 25 de maio de 2010 a 15 de setembro de 2011. Um ano após o pleno funcionamento, a Linha 4 estava transportando mais de 650.000 passageiros por dia e com uma forte tendência de crescimento. Poucas linhas de metrô do mundo transportam tantos passageiros por quilômetro. Em parte devido à Linha 4, a parcela de viagens de metrô na região aumentou de 16% em 2001 para 19,3% em 2011. Esse aumento é uma realização significativa se considerarmos o rápido crescimento em motorização neste último período, o qual mantém uma alta correlação com a elevação da renda. A Linha 4 melhorou de modo considerável o tempo de viagem, a conveniência e a confiabilidade em corredores altamente transitados. Uma viagem entre a Estação da Luz (centro) e Vila Sônia (periferia oeste) só podia ser feita de carro em corredores congestionados ou de ônibus com múltiplas transferências; agora leva 30% menos de tempo, em média (entre a Estação da Luz e o Butantã). A integração com as linhas intermunicipais de ônibus foi alcançada totalmente em todas as seis estações da Fase 1. O projeto introduziu uma estrutura inovadora com uma concessionária responsável, criada por um consórcio de empresas privadas e um contrato “chaves na mão” assinado em 2003 para a construção das obras civis. Mariana Ceratti / Banco Mundial Contribuição do Grupo Banco Mundial Em 2002, o Banco Mundial proporcionou um empréstimo no valor de US$ 209 milhões. Devido à desvalorização da moeda na última década, em 2008 o Banco Mundial concedeu um outro financiamento no montante de US$ 95 milhões. Mais de US$ 15 milhões deste empréstimo foram destinados à assistência técnica para a gestão e supervisão do projeto, bem como estudos financeiros e de custos. Parceiros O empréstimo de US$ 304 milhões do Banco Mundial foi complementado por US$ 304 milhões do Banco Japonês de Cooperação Internacional (JBIC) e US$ 922 milhões do Governo do Estado de São Paulo para obras civis. Um investimento de aproximadamente US$ 246 milhões foi feito por investidores do setor privado (concessionária responsável) em material e sistemas rodantes. Além de revitalizar uma parceria público-privada para a construção de uma nova linha de metrô nos termos de um contrato “chaves na mão” e uma concessão operacional (uma reforma importante apoiada pelo projeto), o projeto ajudou a criar um ambiente propício para atrair o investimento do setor privado para futuros projetos em transporte urbano. Avanço Em 2010 o Banco Mundial aprovou um empréstimo no valor de US$ 130 milhões para a Fase 2 da Linha 4, a qual completará a linha de 12,8 km e acrescentará mais cinco estações, atingindo um total de 11 estações. Esse empréstimo teve uma contrapartida de US$ 130 milhões, financiados pelo JBIC. O estado e a concessionária do setor privado estão fornecendo os outros fundos de contrapartida. Beneficiários A Linha beneficia centenas de milhares de usuários diariamente com reduções significativas no tempo de viagem – 30%, em média, para o binômio origem-destino mais comum. Como disse um usuário, a Linha 4 reduziu o tempo de viagem em 40 minutos e ele agora deixa o carro em casa durante a semana. Esse trajeto não somente se tornou mais curto, mas contribuiu para a redução do congestionamento do tráfego na cidade. Houve também apoio considerável por parte do público para a expansão da Linha 4 e para o sistema do metrô em geral, mais ainda após o sucesso da Fase 1. 20% das viagens da Linha 4 começam na periferia da zona leste de São Paulo, onde estão algumas das áreas mais pobres da cidade. RELACIONADO VÍDEO Linha 4 do metrô de São Paulo LEARN MORE Ferrovias - Linha 4 do Metrô de São Paulo (em inglês) Página do Projeto (em inglês) Brasil - Home Page Brasil - Notícias e opiniões Brasil América Latina e Caribe (i) Transportes (i) Desenvolvimento Urbano (i) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.