Poprawa bezpieczeństwa w polskim dorzeczu Odry --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projekty i działalność Poprawa bezpieczeństwa w polskim dorzeczu Odry 5 lutego 2015 Język strony: English Polski E-mail Drukuj Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Wrocław jest czwartym co do wielkości miastem Polsce. To energiczne miejsce ze śródmiejską starówką i bogatym życiem nocnym. Zwykle spokojna Odra przecina śródmieście na kilka części, jednak związek Wrocławia z Odrą od wieków jest trudny. Kiedy Odra wylewa, mieszkańcy Wrocławia wiedzą, że muszą się bać o własne życie i środki utrzymania. Po roztopach w górach i po silnych wiosennych opadach deszczu w rejonie źródła rzeki w południowo-zachodniej Polsce i w Czechach Odra może przelać się przez Wrocław, jak w latach 2010 i 1997. Miasto nie było na to przygotowane. „Wrocławski system przeciwpowodziowy przed rokiem 1997 mógł przyjąć około 2200 metrów sześciennych wody na sekundę”, wyjaśnia Krzyszof Broś, projektant w firmie budowlanej URS. „Szacuje się, że w 1997 roku przez miasto przetoczyło się około 3640 metrów sześciennych wody na sekundę”. W powodzi z 1997 roku zginęły 54 osoby, a zniszczeniu uległo ponad 700 tysięcy mieszkań, powodując straty na łączną kwotę ponad miliarda dolarów. " Wysoka fala nie uderzy już we Wrocław jak wcześniej, ale przepłynie przez nowy system regulacji przeciwpowodziowej. To samo, co w 1997 roku, już nam nie grozi. " Wiktor Jurkiewicz projektant w firmie URS Obecnie, aby uniknąć powtórki z 1997 roku, załogi budowlane pogłębiają koryto rzeki i umacniają jej obwałowania. Modernizowane i wzmacniane są stare ceglane obmurowania zbudowane przez Niemców w XIX wieku. Powstają też nowe jazy z przepławkami dla ryb. Dwie nowe śluzy wzniesiono w samym centrum miasta. A wszystko to dzieje się z pomocą Banku Światowego. Nowo powstały układ zsynchronizowanych tam kieruje ruch wody w mieście pogłębionym korytem, przelewami spływowymi i kanałami, a nie ulicami i między budynkami. „Dzięki tym pracom uzyskamy rozłożenie objętości wody płynącej przez Wrocław”, mówi Wiktor Jurkiewicz, projektant w firmie URS. „Wysoka fala nie uderzy już we Wrocław jak wcześniej, ale przepłynie przez nowy system regulacji przeciwpowodziowej. To samo, co w 1997 roku, już nam nie grozi”. " Mieszkańcy Wrocławia zawsze obawiali się powodzi. Właśnie dlatego tak istotne jest dla nas wiedzieć, że nic nam już nie grozi. " Anna Orynska mieszkanką Wrocławia i przewodniczką oprowadzającą przyjezdnych po mieście Przykre wspomnienia z 1997 roku Tym, którzy pamiętają 1997 rok, wykonane modernizacje pozwalają odnowić swój stosunek do rzeki. Nowe lampy i sadzonki wzdłuż brzegów przemienią Odrę z czegoś budzącego strach w coś dającego radość. Anna Oryńska jest mieszkanką Wrocławia i przewodniczką oprowadzającą przyjezdnych po mieście. „Mieszkańcy Wrocławia zawsze obawiali się powodzi, nawet zwykły deszcz sprawiał, że czuli się zagrożeni. Właśnie dlatego tak istotne jest dla nas wiedzieć, że nic nam już nie grozi”, tłumaczy pani Anna. „Teraz miasto podchodzi do rzeki z nowym poczuciem bezpieczeństwa. Wcześniej ludzie bali się Odry. To naprawdę ważne dla mieszkańców, że umocniono wały i poprawiono kanał rzeki – teraz możemy się nią cieszyć”. Jerzy Walczak, który jest armatorem statku na Odrze, ciągle ma żywo w pamięci dawny gniew rzeki. „Było to bardzo traumatyczne doświadczenie dla wielu ludzi, bo stracili dobytek swojego życia. Kiedy udało mi się wreszcie wrócić z pracy do mojego mieszkania, nie mogłem z niego wyjść przez trzy dni. Nie było prądu, więc pozostało nam siedzieć i nasłuchiwać poleceń policjantów patrolujących ulice na łodziach”. Jerzy Walczak twierdzi, że ostatnio na rzece wiele się zmieniło. Ma też nadzieję, że za kilka lat, po zakończeniu prac przeciwpowodziowych, Odra będzie miejscem dla amatorów pływania wpław i na łódce, i dla wędkarzy, a nie siłą budzącą grozę. MULTIMEDIA Poprzedni 1 / 2 Dalej Video WIDEO Wideo: Ochrona życia i dobytku przed powodzią Video WIDEO Projekt ochrony przeciwpowodziowej odsłania starożytne tajemnice przeszłości Polski POWIĄZANE PROJEKT Projekt ochrony przeciwpowodziowej w dorzeczu Odry MORE RESULTS Z Polski: Zabezpieczenie domów i życia przed powodziami Projekt obrony przed powodzią wyjawia dawne dzieje Polski projekty na mapie POWIĄZANE Opanować falę: Ochrona życia w polskim dorzeczu Odry Bank Światowy w Polsce Polska (Eng) Europa i Azja Centralna (Eng) Ryzyko katastroficzne (Eng) Wideo Polska: 20 lat po powodzi --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.