În Moldova, mai mulți arbori înseamnă mai multă mâncare --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Proiecte şi operaţiuni În Moldova, mai mulți arbori înseamnă mai multă mâncare 8 august 2013 Această pagină în: English Русский Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Eroziunea solului este o problemă gravă pentru aproximativ o treime din toate terenurile agricole în Republica Moldova. Iar într-o țară, în care majoritatea populației rurale sărace cultivează terenuri pentru asigurarea hranei, calitatea solului este crucială. Terenurile în Moldova reprezintă în proporție de trei sferturi terenuri agricole, și dat fiind că bonitatea solului a scăzut, la fel au scăzut și recoltele. În unele sate, recoltele au scăzut cu peste jumătate. Și acesta poate însemna diferența dintre posibilitatea de a-și asigura hrana și foame. Solul de suprafață subțire și instabilitatea terenurilor sunt două probleme în acest context. " În împrejurimile acestui sat au existat o mulțime de dealuri erodate și alunecări. " Ion Biuol consilier din satul Bacioi situat în apropiere. Doar 11 la sută din suprafață sunt împădurite Doar 11 la sută din terenurile Republicii Moldova sunt împădurite. Rădăcinile copacilor stopează eroziunea provocată de apă și vânt. Cu sprijinul Băncii Mondiale, Moldova plantează arbori cu scopul de a crește suprafața împădurită până la 15 la sută. Ideea este de a stabiliza terenurile, a proteja bazinele acvatice vitale și a îmbunătăți calitatea aerului. În Hîrtop, oamenii susțin planul, spune primarul satului Vladimir Medoni. "Principalul beneficiu este că terenurile degradate sunt îmbunătățite, iar oamenii beneficiază de acești arbori și pășuni mai bune." Gheorghe Rabei, consilier la Cobusca, este de acord, spunând că oamenii pot vedea cu ușurință că proiectul îi ajută. "Din moment ce am fost de acord să ameliorăm aceste suprafețe, eroziunea s-a redus. Și, pe viitor, sperăm că oamenii din sat vor putea obține lemn de foc din copaci." Alte idei includ apicultura, vânatul fazanilor, căutarea ciupercilor toamna și utilizarea noilor păduri pur și simplu ca loc de odihnă. Cu sprijinul Băncii Mondiale, Moldova plantează arbori cu scopul de a crește suprafața împădurită până la 15 la sută. Revendicarea "terenurilor refuzate" Liderii din sat plantează arbori pe așa-numitele "terenuri refuzate", care sunt proprietatea comunității, dar nu sunt utilizate pentru agricultură sau alte scopuri. Salcâmii albi rezistenți la secetă cresc repede și terenul aici este plantat cu grupuri mici de copaci. Pe alte terenuri, autoritățile silvice plantează de asemenea fâșii de stejar, pin și plop. "Cu cât mai multe păduri plantăm, cu atât mai mult încetinim schimbările climatice", spune Mihai Plămădeală de la Proiectul conservarea solurilor în Republica Moldova. "Verile vor fi mai puțin calde, iernile mai puțin severe și este bine pentru populație." Proiectul își propune de asemenea utilizarea pășunilor odată latente pentru plantarea lucernei ca furaj pentru vaci. Furaje pentru vacile din sate O parte a proiectului are drept scop utilizarea pășunilor odată latente pentru plantarea lucernei ca furaj pentru vaci. Tudor Corlateanu este un producător agricol de legume și lactate. "Cel mai bun lucru din program este că nu trebuie să mai caut hrană pentru vacile mele pe toate câmpurile. Lucerna a dublat cantitatea de lapte produsă de vacile mele." El adaugă că sătenii care au vaci plantează lucernă pe același teren, astfel încât pot închiria un tractor și recolta lucerna împreuna, economisind bani și timp. Scopul este de a planta peste 30.000 de hectare, pe lângă programul guvernului de împădurire la scară mai largă a circa 60.000 de hectare. Aproximativ jumătate din plantațiile proiectului se vor realiza pe terenuri "refuzate" mici, neuniforme, odată neglijate și acum vitale pentru solul, apa și aerul Moldovei. 60 000 hectare Scopul este de a planta peste 30 000 de hectare, pe lângă programul guvernului de împădurire la scară mai largă a circa 60 000 de hectare Sursa » ASOCIAT Banca Mondială în Moldova PROIECTUL Proiectul conservarea solurilor (continuare) Partners Moldsilva – autoritatea administrativă centrală în domeniul silviculturii și cinegeticii Soil Conservation Project Institutul de Cercetări și Amenajări Silvice Government of the Republic of Moldova Moldova (en) Europa şi Asia Centrală (en) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.