Bezpieczeństwo Ruchu Drogowego (BRD) w Polsce --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are News ARTYKUŁ SPECJALNY Bezpieczeństwo Ruchu Drogowego (BRD) w Polsce 20 czerwca 2013 Język strony: English Polski E-mail Drukuj Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> GŁÓWNE PUNKTY ARTYKUŁU W ubiegłym roku w katastrofach lotniczych zginęło 475 osób, a 1,2 miliona straciło życie na drogach – jest to 8 co do liczby przyczyna śmierci na świecie. W 2012 roku Polska zanotowała ponownie jeden z najwyższych wskaźników ilości ofiar śmiertelnych wypadków drogowych w Unii Europejskiej tzn. 93 ofiar śmiertelnych na milion osób rocznie w porównaniu do średniej UE na poziomie 55 ofiar śmiertelnych. Ostatnio opublikowany Raport Krajowy dla Polski: Przegląd Możliwości Zarządzania BRD przedstawia zalecenia dotyczące kluczowych działań strategicznych, które kraj mógłby pojąć żeby obniżyć liczbę ofiar śmiertelnych i rannych w wypadkach drogowych. Śmiertelne wypadki drogowe, będące przyczyną śmierci ponad 1 mln osób co roku, są ósmą co do liczby przyczyną śmierci na świecie , a drugą co do wielkości przyczyną śmierci w populacji osób w wieku od 25 do 39 lat. Według Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) wypadki drogowe z ofiarami rannymi mogą stać się trzecim co do wielkości zagrożeniem dla zdrowia publicznego do 2020 roku – wyprzedzając w tym rankingu takie schorzenia jak gruźlica, HIV/AIDS, oraz infekcje dolnych dróg oddechowych. Ponadto, poza ofiarami śmiertelnymi, co roku 20-50 mln osób doznaje w wypadkach drogowych obrażeń niekończących się śmiercią, zwiększając w ten sposób skutki ekonomiczno-społeczne tych zdarzeń. Poza tragedią ludzką, wypadki drogowe powodują również skutki ekonomiczne. Straty wynikające z obrażeń odniesionych w wypadkach szacuje się na 100 mld USD rocznie – skutek łączny porównywalny do 1 - 3% PKB na poziomie krajowym. W Europie, Polska wybija się, jako kraj szczególnie narażony na kwestie dotyczące BRD. W Polsce, w roku 2012, w wypadkach drogowych straciło życie ponad 3.500 osób, a wskaźnik śmiertelności w wyniku wypadków drogowych – na poziomie 93 na milion – jest ponad 50% wyższy niż średnia dla Unii Europejskiej tzn. 55 ofiar śmiertelnych. W ten sposób Polska zajmuje w dalszym ciągu jedno z najniższych miejsc pod względem poziomu bezpieczeństwa ruchu drogowego wśród krajów UE. Chociaż Polsce udało się obniżyć liczbę ofiar śmiertelnych na drogach o 35% w latach 2001 – 2012, UE w tym samym okresie obniżyła liczbę ofiar o 49 % – wskazuje to więc na pilną potrzebę pojęcie bardziej intensywnych działań. Decydenci polityczni w Polsce widza tę potrzebę i starają się konsekwentnie podnosić bezpieczeństwo na drogach w Polsce. Polska jest sygnatariuszem Deklaracji ONZ o Bezpieczeństwie Ruchu Drogowego oraz, jako kraj członkowski UE, jest zobowiązana do działania zgodnego z wytycznymi i kierunkami polityki przedstawionymi w ostatnio opracowanym dokumencie Towards a European road safety area: policy orientations on road safety 2011-2020 ( W kierunku europejskiego obszaru bezpieczeństwa ruchu drogowego: kierunki polityki w zakresie brd 2011 -0- 2020) . Aby wesprzeć realizację tych zobowiązań, kluczowi interesariusze w Polsce kontynuują działania w kierunku ograniczenia liczby ofiar śmiertelnych i rannych na drogach w kraju. Głównym celem do roku 2020jest osiągnięcie 50% obniżenia liczby ofiar śmiertelnych wypadków drogowych wraz z 40 % ograniczeniem liczby osób rannych . W ramach tych działań Polska, korzystając ze wsparcia Banku Światowego, opracowała Narodowy Program BRD na lata 2013-2020. Zadaniem programu jest rozwój mechanizmów bezpieczeństwa ruchu drogowego, aby pomóc Polsce wnieść swój wkład w osiągnięcie celu UE tzn. zmniejszenia do roku 2020 liczby ofiar śmiertelnych wypadków drogowych o połowę. Poza wdrażaniem tego programu, Polska, we współpracy z Programem Banku Światowego Global Road Safety Facility , opracowuje bardziej uporządkowane ramy wdrażania działań określonych w Narodowym Programie BRD. Najważniejszym efektem tej współpracy jest ostatnio opublikowany Country Report on Poland: Road Safety Management Capacity Review ( Raport końcowy: Przegląd potencjału w zakresie zarządzania bezpieczeństwem drogowym w Polsce ), który przedstawia szczegółowy opis struktury zakresów odpowiedzialności w obszarze BRD w kraju oraz przegląd możliwości zarządzania BRD i zalecenia dotyczące kluczowych działań strategicznych. Przegląd wspomaga trwające obecnie prace nad określeniem kierunku przyszłych działań w obszarze zarządzania BRD w Polsce, przedstawia uzasadnienia dla niezbędnych inwestycji w tej dziedzinie oraz promuje pozytywne efekty rekomendowanych interwencji. Przegląd wskazuje szereg kluczowych czynników odpowiedzialnych za wysoką liczbę ofiar śmiertelnych w kraju. Czynniki te można podzielić na trzy główne grupy: brak inwestycji w brd, błędne i negatywne zachowania uczestników ruchu drogowego, brak jasnego przywództwa określającego priorytety w zakresie odpowiedzialności i osiągania wyników. Według raportu wśród innych czynników należy dodatkowo wymienić: niebezpieczne pobocza, brak rozdzielenia kierunków ruch (co prowadzi do zderzeń czołowych), zbyt wysokie limity prędkości i nagminne przekraczanie dozwolonej prędkości, nieużywanie pasów bezpieczeństwa i fotelików dziecięcych, a także jazda po alkoholu. Raport przedstawia ponad 70 zaleceń – przede wszystkim potrzebę opracowanie ram strategicznych celem poprawy zdolności zarządzania bezpieczeństwem ruchu drogowego. Zastosowanie się do zaleceń może pomóc poszczególnym interesariuszom w Polsce przy planowaniu, koordynacji i wdrożeniu skutecznych działań w zakresie BRD. Implementacja tego typu usprawnień i rozwiązań BRD odzwierciedla rzeczywiste zaangażowanie Polski w poprawę bezpieczeństwa ruchu drogowego na całej sieci dróg w kraju. W ten sposób bezpieczeństwo jest dla Polski priorytetem - z korzyścią dla wszystkich. POWIĄZANE BANK ŚWIATOWY Bank Światowy w Polsce It's About Safe Polish Roads Global Road Safety Facility Raport: Przegląd potencjału w zakresie zarządzania bezpieczeństwem drogowym w Polsce ZEWNĘTRZNE Towards a European road safety area: policy orientations on road safety 2011-2020 MULTIMEDIA Video WIDEO VIDEO: Bezpieczeństwo Ruchu Drogowego (BRD) w Polsce Polska (Eng) Europa i Azja Centralna (Eng) Api Api Newsletters --> Przeglądaj wszystkie newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.