Două decenii de muncă pentru prosperitatea Republicii Moldova --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Noutăţi Discursuri şi transcrieri Două decenii de muncă pentru prosperitatea Republicii Moldova 17 octombrie 2012 Această pagină în: English Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Abdoulaye Seck Moldova În forma pregătită pentru livrare În acest an Banca Mondială celebrează 20 de ani de parteneriat cu Republica Moldova. Două decenii de cooperare și eforturi realizate în comun pentru creșterea prosperității, atenuarea sărăciei și îmbunătățirea calității vieții oamenilor din Moldova s-au materializat întro gamă amplă de sprijin oferit țării, vizând domenii precum sănătatea, educația, agricultura, sectorul energetic, aprovizionarea cu apă și canalizare, guvernarea electronică, protecția socială, competitivitatea și multe altele. Peste 970 milioane dolari SUA au fost angajate până în prezent drept sprijin în cadrul a 45 proiecte. Au fost implementate circa 340 de fonduri fiduciare în valoare de peste 200 milioane dolari SUA. Corporația Financiară Internațională și Agenția de Garantare a Investițiilor Multilaterale, doi membri ai Grupului Băncii Mondiale, au oferit finanțare și garanții în sumă de 295 milioane dolari SUA. Pe parcursul acestor două decenii de parteneriat, relația noastră de colaborare cu Moldova a evoluat în regim continuu pentru a reacționa la provocările economice și sociale ale țării. Împreună cu colegii noștri din guvern, noi am consolidat parteneriatul cu alți donatori pentru a spori eficiența ajutorului pentru dezvoltare. Cunoștințele, produsele inovatoare și dialogul de politici pe tema reformelor, precum și rolul primordial al sectorului privat au devenit subiecte proeminente ale colaborării noastre cu țara. În contextul acestor evoluții angajamentul nostru de a susține eforturile unei vieți mai bune pentru cetățenii Moldovei a devenit tot mai ferm. Sper că, aveți șansa de a vă familiariza cu unele dintre realizările principale obținute prin intermediul proiectelor finanțate de Banca Mondială pe parcursul acestei perioade. Creditul pentru aceste realizări revine, indiscutabil, multor colaboratori ai Grupului Băncii Mondiale, partenerilor din administrația publică centrală, societății civile, administrațiilor locale, sectorului privat și, cel mai important, oamenilor din Moldova, care au muncit extraordinar de mult în vederea avansării obiectivului unei Moldove mai prospere! Odată ce noi continuăm eforturile de susținere a agendei de dezvoltare a Republicii Moldova, vă invităm să vizitați pagina noastră web pentru a afla mai multe despre activitatea Băncii Mondiale în țară și a ne comunica în ce mod putem desfășura această activitate și mai bine ! ASOCIAT BANCA MONDIALĂ ÎN MOLDOVA Moldova Prezentare generală REZULTATE Banca Mondială în Moldova: 20 de ani de parteneriat Contacte media În Moldova Victor Neagu vneagu@worldbank.org Moldova (en) Europa şi Asia Centrală (en) Api Api Newsletters --> Vizualizare toate newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.