Massimiliano Paolucci emërohet Menaxheri i Zyrës së Grupit të Bankës Botërore për Shqipërinë Who We Are Lajme Kjo faqe në: Shqip English Kjo faqe në: Shqip English NJOFTIME PËR SHTYP 1 korrik 2025 Massimiliano Paolucci emërohet Menaxheri i Zyrës së Grupit të Bankës Botërore për Shqipërinë Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina TIRANË, 1 korrik 2025 – Prej ditës së sotme, Massimiliano Paolucci është Menaxher i Zyrës së Grupit të Bankës Botërore për Shqipërinë, një pozicion që bashkon drejtimin për të gjitha institucionet e Grupit, me qëllim mbështetjen më të mirë të prioriteteve të sektorit publik dhe atij privat në Shqipëri. Z. Paolucci do të udhëheqë programet e Bankës Ndërkombëtare për Rindërtim dhe Zhvillim (IBRD), Korporatës Financiare Ndërkombëtare (IFC) dhe Agjencisë Shumëpalëshe për Garanci Investimesh (MIGA) në Shqipëri, duke shërbyer si një pikë e vetme kontakti për të gjitha produktet dhe shërbimet e Grupit të Bankës Botërore. Kjo do të forcojë aftësinë e institucioneve për të adresuar sfidat globale dhe për të nxitur ritmin e zhvillimitme efikasitet dhe ndikim më të madh. “Agjenda ambicioze e zhvillimit të Shqipërisë synon të rrisë mirëqenien e qytetarëve dhe të përshpejtojë procesin e anëtarësimit në Bashkimin Evropian (BE). Përfaqësimi i ri i përbashkët i Grupit të Bankës Botërore do të forcojë qasjen tonë të integruar në projektet që mbështesim, duke na pozicionuar si një partner më efektiv për qeverinë, sektorin privat dhe qytetarët shqiptarë,” – tha Massimiliano Paolucci, Menaxheri i Zyrës së Grupit të Bankës Botërore për Shqipërinë . Në Shqipëri, Grupi i Bankës Botërore po zbaton Kuadrin e Partneritetit për Vendin (CPF) për periudhën 2023–2027, i përqendruar në krijimin e më shumë vendeve cilësore të punës, forcimin e kapitalit njerëzor dhe rritjen e aftësisë së vendit për të përballuar rreziqet e mundshme – me synimin për të ndërtuar një shoqëri më të fortë, gjithëpërfshirëse dhe të begatë. Massimiliano Paolucci, me kombësi italiane, ka qenë më parë Menaxher i Zyrës së Bankës Botërore për Kosovën dhe Maqedoninë e Veriut. Përpara këtij detyre ka shërbyer në disa pozicione brenda Bankës, si Oficer i Vendit për Republikën Domenikane, Koordinatori i Venditi për Programin e Brazilit, Përfaqësuesi i Posaçëm në Romë dhe Përfaqësuesi i Posaçëm pranë Institucioneve Evropiane në Bruksel. Përfaqësimi i përbashkët i zyrës në nivel kombëtar është një hap i rëndësishëm drejt ndërtimit të një Grupi më të fortë të Bankës Botërore. Zyra e Shqipërisë është një prej disa zyrave të Grupit të Bankës Botërore që përfaqësojnë këtë model të ri drejtimi, me një drejtues të përbashkët për IBRD, IDA, IFC dhe MIGA. DEKLARATA PËR SHTYP NR: 2026/ECA/003 Kontakt Në Vjenë Filip Kochan fkochan@worldbank.org Në Tiranë Ana Gjokutaj agjokutaj@worldbank.org Në Beograd --> Në Beograd Ivan Miskovic imiskovic@ifc.org Blogje ÇFARË ËSHTË E RE This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×