În Moldova: Transparență în taxe, acte și tranzacții --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Proiecte şi operaţiuni În Moldova: Transparență în taxe, acte și tranzacții 3 iulie 2014 Această pagină în: English Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Ca și multe foste republici sovietice, Republica Moldova încearcă să depășească moștenirea unei birocrații vaste. Totodată, guvernul depune eforturi în vederea asigurării unui proces birocratic mai deschis și mai eficient. Tehnologiile moderne și decizia țării de a se apropria de Uniunea Europeană se transpun în schimbări menite să abiliteze cetățenii, să îmbunătățească serviiciile publice și să ajute la dezvoltarea mediului de afaceri. Circa patru ani în urmă guvernul a început implementarea unui proiect inovator ”E-transformarea guvernării”. Proiectul le oferă cetățenilor R. Moldova acces non-stop la acte și servicii publice. Prin crearea unui fișier electronic, acesta asigură transparență în luarea deciziilor, iar acest lucru înseamnă servicii mai rapide și mai eficiente. Vitalie Coceban este Directorul Executiv al întreprinderii de stat FiscServInform, care dezvoltă și instalează noi tehnologii și servicii electronice pentru Serviciul Fiscal de Stat. El zice că unul din obiectivele proiectului este crearea unei societăți digitale avansate. ”Această transformare ne ajută să trecem de la modele vechi , care existau în societatea noastră în trecut, bazate doar pe administrare, la modele noi, care în prezent se bazează pe oferirea unor servicii mai bune oamenilor,” spune Coceban. " Această transformare ne ajută să trecem de la modele vechi la modele noi, care în prezent se bazează pe oferirea unor servicii mai bune oamenilor. " Vitalie Coceban FiscServInform e-Guvernare pentru oameni Stela Mocan conduce primul centru de e-Guvernare al Moldovei. Ea spune că circa 80 de servicii pentru cetățeni, mediul de afaceri și sectorul public sunt oferite prin instrumente de e-Guvernare. Acestea includ e-Declarația, e-Factura, e-Licenținerea și e-Cazierul. Din aprilie curent, conform doamnei Mocan, centrul a stabilit un nou record la numărul de cereri depuse de mediul de afaceri, în mod electronic, pentru aspecte legate de licențiere. “Rata de acceptare a cererilor prin intermediul sistemului e-Licențiere a depășit cota de 60 de procente în luna martie. Din cele 606 de cereri depuse de agenții economici la Camera de Licențiere, 378 de cereri au fost depuse online,” menționează dna Mocan. Sectorul IT al R. Moldova reprezintă circa 10% din PIB-ul țării, țara fiind un loc perfect pentru servicii de e-Guvernare în general. Țara este conectată relativ bine la telefonie mobilă și internet: penetrarea mobilelor atinge tocmai 120%, ceea ce înseamnă că în circulație sunt mai multe telefoane decât oameni în țară. De asemenea, R. Moldova se laudă cu una dintre cele mai rapide viteze de conectare la internet din lume. Circa 60% din toți cetățenii țării au computere și peste jumătate din ele sunt conectate la internet. Ex-premierul Vlad Filat și Stela Mocan, Directorul Centrului de E-Guvernare lansează semnătura digitală mobilă. Photo: E-government Center Moldova Dat fiind acest fapt, proiectul de e-Guvernare a implementat semnăturile digitale mobile (SDM), care reprezintă una din bazele Strategiei guvernului până în 2020. SDM îi permite utilizatorului să folosească un aparat mobil, cum ar fi un telefon, pentru a face afaceri. Având SDM, un PIN valabil, persoana poate accesa servicii bancare de oriunde, poate depune cerere pentru obținerea unei licențe, poate achita taxe și gestiona afaceri. Multe afaceri deja utilizează SDM-uri, iar serviciile publice electronice, cum ar fi e-Licențierea au început de curând s-o folosească. Sergiu Speian , inginer IT, urăște să stea la coadă în instituții și recent a depus o cerere online la Serviciul de Stare Civilă. Completarea formularelor și achitarea acestora, cu aplicarea semnăturii electronice, a durat circa 15 minute. Prim-Ministrul Iurie Leancă navighează site-ul mpay.gov.md, care permite cetățenilor să achite online pentru o serie de servicii publice. Photo: E-government Center Moldova Către 2016, autoritățile speră că cel puțin un sfert din toți cetățenii R. Moldova vor folosi servicii publice online, sau prin intermediul aparatelor mobile, ca și în cazul lui Sergiu Speian, iar aceasta înseamnă că ei își vor elibera timpul pentru a lua decizii creative care le vor dezvolta afacerile. 15 minute Este durata medie necesară pentru a completa online un formular la Serviciul de Stare Civilă. More Results RESULTS IN MOLDOVA Learn more about Moldova's development progress Partners Centrul E-Guvernare Moldova (en) Europa şi Asia Centrală (en) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.