Brasil celebra mais de 20 anos de políticas sociais em webinário com ministro Wellington Dias e secretários do MDS Who We Are Notícias COMUNICADO À IMPRENSA 11 de setembro de 2025 Brasil celebra mais de 20 anos de políticas sociais em webinário com ministro Wellington Dias e secretários do MDS Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Encontro busca discutir os avanços, inovações e desafios do sistema de proteção social brasileiro. Inscrições para participação online estão abertas Brasília, 11 de setembro de 2025 – O Banco Mundial e o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome (MDS) promovem, no dia 17 de setembro, o primeiro evento de uma série dedicada à proteção social. O webinário Mais de Vinte Anos de Proteção Social no Brasil – Lições e próximos passos reunirá o ministro Wellington Dias e três de seus secretários para discutir os avanços, inovações e desafios de um dos sistemas de proteção social mais reconhecidos no mundo. Ao longo das últimas duas décadas, o Brasil tornou-se referência global no combate à fome e à pobreza, com programas como o Bolsa Família , o registro social Cadastro Único e a ampla rede de serviços do Sistema Único de Assistência Social ( SUAS ). Esses instrumentos foram decisivos para retirar milhões de pessoas da extrema pobreza e da fome, ao mesmo tempo em que inspiraram iniciativas internacionais. Em 2024, na presidência brasileira do G20, foi lançada a Aliança Global contra a Fome e a Pobreza , ampliando ainda mais a liderança do país no tema. “ Vivemos múltiplas crises interligadas que afetam direitos sociais e impactam as pessoas em situação de vulnerabilidade. Este webinário é essencial para promover a troca de experiências e o aprofundamento de conhecimentos para a construção de um mundo mais justo e inclusivo. Ao longo dos anos, o Brasil promoveu a interoperabilidade dos registros sociais e consolidou importantes programas de proteção social, segurança alimentar e inclusão socioeconômica, que levaram a resultados positivos e conquistas, como a saída do país do Mapa da Fome ”, destaca o ministro do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome, Wellington Dias. “O Brasil construiu um sistema de proteção social robusto e inovador, capaz de responder a crises, reduzir desigualdades e garantir dignidade às famílias mais vulneráveis. Este evento é uma oportunidade para compartilhar aprendizados e debater como seguir avançando diante de novos desafios”, afirma Jaime Saavedra, diretor de Desenvolvimento Humano do Banco Mundial para a América Latina e o Caribe . Estrutura do evento O encontro terá duração de 1h30 e contará com a participação de: Wellington Dias , ministro do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome Eliane Aquino , secretária nacional de Renda de Cidadania do MDS Rafael Osorio , secretário de Avaliação, Gestão da Informação e Cadastro Único do MDS André Quintão , secretário nacional de Assistência Social do MDS Will Wiseman , gerente de Proteção Social e Emprego para América Latina, Banco Mundial Tiago Falcão , especialista sênior em Proteção Social do Banco Mundial, ex-secretário dos Programas Bolsa Família e Brasil Sem Miséria A programação inclui uma introdução sobre os avanços das últimas duas décadas, seguida de debates com cada secretário sobre o novo desenho do Bolsa Família, a modernização do Cadastro Único e a importância do SUAS para garantir serviços descentralizados em todo o território nacional. O ministro Wellington Dias fará a abertura e o encerramento, destacando a visão estratégica do Governo Federal para enfrentar os desafios atuais de combate à fome, pobreza e desigualdade. O público poderá interagir por meio de perguntas enviadas ao vivo, enriquecendo a discussão com diferentes perspectivas. Serviço 📅 Data: 17 de setembro de 2025 🕐 Horário: das 10h às 11h30 🌐 Formato: Online, via Zoom ℹ Inscrições: https://forms.office.com/r/DMMHwTiQLS 📄 Mais informações: https://bit.ly/3VIvVqU Contato imprensa@worldbank.org Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×