Globalizacja szczęście czy przekleństwo --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are News OPINIA Globalizacja szczęście czy przekleństwo 11 lutego 2014 Język strony: English Polski E-mail Drukuj Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Xavier Devictor Rzeczpospolita Przynosi korzyści wszystkim czy głównie „banksterom" ? Czas sprawdzić wyniki badań - pisze menedżer Banku Światowego dla Polski i krajów bałtyckich. Globalne nierówności zaczęły się pogłębiać wraz z nastaniem rewolucji przemysłowej, kiedy gospodarki niektórych krajów zaczęły się rozwijać znacznie szybciej niż reszta świata. Dało im to przewagę, którą utrzymały aż do początku ery globalizacji. Rozpoczął się wówczas „pościg" za liderami i niektóre najuboższe kraje przeobraziły się w rynki wschodzące, a nawet globalne lokomotywy wzrostu. Jeszcze za wcześnie, by to ostatecznie przesądzać, ale wydaje się, że od końca lat 90. nierówności pomiędzy krajami zaczęły się zmniejszać. Jednak z drugiej strony dane wskazują, że w niektórych krajach globalizacja wiązała się z pogłębieniem nierówności -o czym wspominali niedawno tak pozornie różni przywódcy, jak prezydent Barack Obama i papież Franciszek. - W swoim najnowszym badaniu Branko Milanovic z Banku Światowego spojrzał na problem nierówności pod innym kątem. Zaproponował, abyśmy zmierzyli nierówności nie między państwami, ale ich indywidualnymi mieszkańcami. Co by się stało, gdybyśmy zamiast porównywać np. Polskę z Niemcami czy bogatych z ubogimi w Polsce, porównali każdego człowieka z innymi ludźmi Zobaczylibyśmy wzrost czy raczej spadek globalnych nierówności występujących między najbogatszymi i najuboższymi obywatelami, niezależnie od miejsca zamieszkania Od kogo są bogatsi najbiedniejsi Niemcy Badanie pozwoliło na ciekawe wnioski. Wynika z niego, że świat jest areną ogromnych nierówności. Jeśli zastosuje się standardowy wskaźnik (współczynnik Giniego), są one na świecie dużo głębsze niż w obrębie jakiegokolwiek kraju, nawet tego o największych nierównościach. Luka między ubogim mieszkańcem Indii czy Afryki Subsaharyjskiej a członkiem klasy wyższej na Zachodzie to otchłań. Wyniki badania dowodzą również, że czynnikiem decydującym o poziomie dochodów jest miejsce zamieszkania. Najuboższe 5 proc. Niemców jest zamożniejsze od najbogatszych 5 proc. mieszkańców Wybrzeża Kości Słoniowej. Innymi słowy, miejsce zamieszkania znaczy więcej niż klasa społeczna (i to by było na tyle, panie Marks!). Konsekwencje takiego stanu rzeczy są oczywiste: albo ubogie kraje zaczną się szybciej rozwijać, albo ich mieszkańcy będą skłonni wybrać emigrację i życie w bogatszych regionach. Wschodząca klasa średnia Jednym z najciekawszych aspektów badania jest analiza zwycięzców i przegranych procesów globalizacyjnych. Odsłania ona kilka nieoczekiwanych faktów. Często można usłyszeć, że na globalizacji zyskują przede wszystkim dwie grupy społeczne: „górny 1 procent" oraz „wschodząca klasa średnia" w krajach takich jak Chiny, Indie itp. To intuicyjne odczucie faktycznie znajduje potwierdzenie w liczbach. Jednak liczby pokazują również, że dochody „wschodzącej klasy średniej" rosły nawet szybciej niż dochody „górnego 1 procentu". Poza tym „wschodząca klasa średnia" to prawie połowa mieszkańców naszej planety. Jest się więc z czego cieszyć! Badanie wskazuje także, że sytuacja osób znajdujących się na dole drabiny społecznej również się poprawiła w ostatnich dekadach - co prawda nie tak bardzo jak w przypadku „wschodzącej klasy średniej", ale w wystarczającym stopniu, aby radykalnie zmniejszyć obszary skrajnej nędzy. To optymistyczna konstatacja. Wyjątek stanowi najuboższe 5 proc. światowej populacji: ludzie, którzy z reguły żyją na terenach objętych konfliktami zbrojnymi i niewiele skorzystali z globalizacji, ponieważ ona ich ominęła. Okazuje się też, że prawdopodobnie największym „przegranym" procesu globalizacji jest „globalna wyższa klasa średnia" (w ujęciu statystycznym: osoby mieszczące się między 75. a 90. percentylem rozkładu dochodów), tj. najuboższa część mieszkańców krajów Europy Zachodniej oraz niższa klasa średnia w Europie Środkowej. Grupy te co prawda nie straciły, ale nie doświadczyły też znaczącego wzrostu dochodów w trakcie ostatnich 20 lat, podczas gdy reszta świata odczuła poprawę. Polacy w gronie najbogatszych Co to wszystko oznacza dla kraju takiego jak Polska Na przekór powszechnemu przekonaniu, jako całość już należy do najbogatszych krajów świata, co nie oznacza, rzecz jasna, że wszyscy mieszkańcy Polski są bogaci. W badaniu podkreśla się potrzebę przyspieszenia wzrostu gospodarczego, tak aby jak najprędzej oddalić się od potencjalnie ryzykownego obszaru „globalnej wyższej klasy średniej". Autor sugeruje również potrzebę dalszych działań programowych na rzecz powszechnego udziału w owocach dobrobytu, aby nie dopuścić do tego, że korzyści z procesu globalizacji odniosą tylko nieliczni „szczęśliwcy". Wręcz przeciwnie, wszyscy - w tym osoby o najniższych dochodach -powinni móc korzystać z możliwości, jakie niesie ze sobą globalizacja. W opracowaniu jest mowa o konieczności wspierania rozwoju innych krajów w celu zmniejszania globalnych nierówności, które mogą się stać zalążkiem geopolitycznych zawirowań. A co najważniejsze, badanie potwierdza w oparciu o dane liczbowe, że świat naprawdę zmienia się na lepsze. Pełny tekst opracowania - przystępnie napisanego i zaskakująco łatwego w łekturze -jest dostępny w Internecie pod adresem: httpy/elibrary.worldbank.org/ doi/pdf/i 0.1596/1813- 9450- 6259 POWIĄZANE Bank Światowy w Polsce Rzeczpospolita Xavier Devictor Bio Polska (Eng) Europa i Azja Centralna (Eng) Api Api Newsletters --> Przeglądaj wszystkie newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.