Повишаване на производителността в България: Мисия възможна! --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Новини СТАТИЯ Повишаване на производителността в България: Мисия възможна! 30 юни, 2015 Тази страница на: English Български Eлектронна поща Отпечатай Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> ОСНОВНИ МОМЕНТИ ОТ ПУБЛИКАЦИЯТА През последните 15 години България преживя силен икономически растеж, превръщайки се в в страна с по-високи от средните доходи и член на Европейския съюз. Чрез повишаване на ръста на производителността от сегашните 3% на година до повече от 5%, България има потенциала да постигне нивата на просперитет на ЕС в рамките на това поколение. Нов доклад на Световната Банка прави преглед на условията за подобряване на производителността в страната чрез фокусиране върху образованието, иновациите, нормативната сигурност и съдебната власт. През последните 15 години България направи важни икономически крачки като се превърна в страна с доходи над средните и стана член на Европейския съюз. Между 2000 и 2013 г. страната отбеляза ръст от 6% средно по паритет на покупателната способност (ППС) на глава от населението – доста над средния процент от 2.4 на сто за Европейския съюз (ЕС). Началото на финансовата криза през 2008 г. обаче оказа съществено и трайно въздействие върху този растеж като сложи спирачка на инвестиционния бум, който беше в основата на ръста, и наложи развитието на нови и по-смели реформи, които да помогнат на страната да се справи с новите икономически условия в Европа и по света. Докато страната продължава да следва пътя на промените, авторите на политиките в България търсят начини да възвърнат предишната скорост и да ускорят растежа в усилията си да постигнат пълно сближаване с жизнените стандарти с тези в ЕС. Една от основните сфери в центъра на вниманието, според нов доклад на Световната банка, е производителността. Докладът, озаглавен „ Производителността в България: Уроци от миналото, възможности за бъдещето “, разглежда основни сфери на действие, които да подпомогнат България да постигне по-силен и устойчив ръст на производителността – основен двигател на дългосрочния икономически растеж. " Програмата и инициативите на правителството имат потенциала да превърнат България в една от най-силно растящите икономики в ЕС и първостепенна дестинация за бизнес инвестиции. " Тони Томпсън Постоянният представител на Световна банка в България „Програмата и инициативите на правителството имат потенциала да превърнат България в една от най-силно растящите икономики в ЕС и първостепенна дестинация за бизнес инвестиции,” – заяви Постоянният представител на Световна банка в България г-н Тони Томпсън. Според него “както показва докладът за производителността при засилване темпа на растеж на производителността от сегашните 3% до над 5% годишно България има потенциал да достигне равнището на просперитет на ЕС в рамките на това поколение.” Според Дорте Домланд, водещ икономист на Световната банка и един от авторите на доклада, „тази мисия е възможна ако България инвестира в образованието и иновациите, увеличи интеграцията си на глобалние пазари и засили икономическото си управление.” „Има много успешни и добри примери в България, като например развитието на бизнеса в областта на информационните технологии и комуникации (ИТК), но трябват още много подобни успешни примери, за да се ускори още повече производителността,” заключи Домланд. Докладът представя пет приоритетни области за действие, за да се подпомогне стимулирането на стагниращата производителност в България, а именно: образование, иновации, нормативна сигурност, конкуренция и съдебна власт. Постигането на прогрес в тези области може да помогне да се разширят уменията сред работниците, така че по-добре да отговарят на нуждите на бързо променящата се глобална икономика. Макар да няма нито една единствена реформа, която да може сама по себе си да постави България на пътя на големия икономически растеж, взети заедно, вариантите изложени в този доклад за производителността, могат да постигнат много, предоставяйки стимул за по-бърз и устойчив икономически просперитет. ВИЖ ОЩЕ СВЕТОВНА БАНКА Докладът: Производителността в България: Уроци от миналото, възможности за бъдещето Световна Банка в България watch video Video ВИДЕО Мисия възможна: Повишаване на производителността в България България (англ.) Европа и Центрлна Азия (англ.) Api Api Newsletters --> Прегледай всички newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.