Inscreva-se agora Soluções para pesca excessiva Concurso de Conhecimento Mundial da Iniciativa Pesca Costeira - Challenge Fund Começo Sobre Vencedores e Finalistas As soluções inovadoras Detalhes Perguntas Parceiros Quem somos Propostas hipotéticas Inscreva-se agora O objetivo deste Concurso é mobilizar o poder coletivo das partes interessadas da pesca e dos produtos do mar para desenhar e implementar soluções para combater o excesso da pesca nas zonas costeiras. Este Concurso tem como objetivo apoiar e fomentar coligações criadas entre comunidades pesqueiras, empresas, investidores e governos com o fim de oferecer abordagens inovadoras que promovam o uso e a gestão sustentável das populações dos recursos de pesca costeira , reduzindo a sobrepesca e abordando os problemas dos bens comuns através de uma melhor coordenação entre os pescadores e uma maior colaboração entre todas as partes interessadas. Clique aqui para se inscrever >> Pasos a seguir dos participantes Período de aplicação. 12 de janeiro de 2022 – 20 de março de 2022 12 de janeiro de 2022 – 20 de março de 2022 Os candidatos devem preparar e enviar as suas inscrições dentro do período de candidatura. Leia os Detalhes Completos do Concurso para se informar sobre os critérios de elegibilidade e exemplos de propostas hipotéticas para ajudar a orientar o processo de inscrição. No janeiro, anunciaremos uma série de sessões informativas virtuais a serem realizadas em cada um dos quatro países do concurso nos seus idiomas oficiais (bahasa da Indonésia, português e espanhol), com uma sessão adicional em inglês. Siga o site solutionstooverfishing.org . Formação e mentoria. abril - maio 2022 Fevereiro - Maio 2022 Os competidores que passarem o teste de elegibilidade receberão formação e mentoria com o objetivo de fortalecer as suas soluções. Após a formação e a mentoria, os competidores terão uma única oportunidade de reenviar as suas soluções melhoradas antes do 31 de maio de 2022 ás 00.00 (hora de Washington DC). Prazo final de inscrição. 31 de maio de 2022 31 de maio de 2022 Após o prazo de inscrição, todas as inscrições serão avaliadas de acordo com os Critérios de Avaliação e um vencedor e um segundo finalista de cada país serão selecionados. Vencedores notificados. julho de 2022 Junho de 2022 O Banco Mundial notificará todos os candidatos sobre a sua situação por e-mail en Junho de 2022. Anúncio do vencedor e eventos de intercâmbio de conhecimento. julho de 2022 Julho de 2022 En julho de 2022, o Banco Mundial anunciará os vencedores durante um evento público e virtual de compartilhamento de conhecimento, durante os qual todos os vencedores e segundos classificados compartilharão as suas soluções e conhecimentos sobre a formação de coligações para lidar com a sobrepesca na pesca costeira. Soluções para pesca excessiva O Concurso de Conhecimento Mundial da Iniciativa Pesca Costeira - Challenge Fund (IPC-CF) convida coligações ou organizações individuais a desenvolverem soluções inovadoras para reduzir a sobrepesca. RELACIONADO Comunicado à imprensa: Concurso que procura soluções para reduzir a sobrepesca na pesca costeira Termos e Condições Informações de Contato info@solutionstooverfishing.org Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->