Cuidados infantis na África Ocidental: Resultados, desafios e potencial futuro Who We Are Notícias Esta página em: Português English Français Esta página em: Português English Français REPORTAGEM 7 de maio de 2025 Cuidados infantis na África Ocidental: Resultados, desafios e potencial futuro Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Creche móvel em Manga, Burkina Faso. Crédito: PEJDC – Projeto de Emprego Jovem e Desenvolvimento de Competências. DESTAQUES DO ARTIGO Os serviços de acolhimento de crianças são essenciais para capacitar as mulheres, reduzir a pobreza e promover o desenvolvimento equitativo na África Ocidental. Apesar dos progressos, a África Ocidental enfrenta desafios significativos na expansão dos serviços de acolhimento de crianças. Os principais obstáculos incluem recursos financeiros e infraestruturas inadequados, bem como a falta de profissionais qualificados. Soluções baseadas na comunidade, parcerias público-privadas e modelos de financiamento sustentáveis são essenciais para superar barreiras e garantir o acesso a estruturas de acolhimento de crianças. Os cuidados infantis são uma força transformadora que molda o futuro das nações, promovendo o capital humano, aumentando a produtividade dos pais e impulsionando o crescimento económico. Na África Ocidental, a importância dos cuidados infantis acessíveis e de elevada qualidade está a ser cada vez mais reconhecida como sendo um fator-chave para capacitar as mulheres, reduzir a pobreza e promover um desenvolvimento equitativo. Cabo Verde foi pioneiro no financiamento eficiente (do lado da procura) e na regulação sistémica das estruturas de acolhimento de crianças na África Ocidental e Central. Desafios à expansão dos serviços de cuidados infantis Apesar destes resultados, a África Ocidental enfrenta desafios consideráveis na expansão dos serviços de cuidados infantis. Na África Subsaariana, apenas 28% das crianças estão inscritas em instituições de educação da primeira infância. A nível global, 58% das crianças dos países com rendimentos médios-baixos estão inscritas. Existe pouca informação disponível sobre o número de crianças com menos de 3 anos que frequentam programas de cuidados infantis pré-escolares, mas com base nos dados disponíveis estima-se que, no Senegal e na Costa do Marfim, menos de 1% das crianças mais novas participam nesses programas. 1 Os principais obstáculos à expansão incluem recursos financeiros limitados, infraestruturas inadequadas e a falta de profissionais de cuidados infantis com a necessária formação. A maioria dos países está muito abaixo do objetivo de despesa pública em educação na primeira infância (EPI) sugerido pela Organização Internacional do Trabalho (OIT), que é de 1% do Produto Interno Bruto (PIB). Isto faz com que as responsabilidades pela prestação desses cuidados e o seu financiamento recaiam sobre as famílias. Além disso, as normas sociais e os preconceitos de género continuam a dificultar a participação das mulheres na força de trabalho, o que complica ainda mais os esforços para promover os cuidados infantis. A diversidade do panorama socioeconómico da região exige abordagens adaptadas para enfrentar estes desafios. Soluções de cuidados infantis baseados na comunidade, parcerias público-privadas e modelos de financiamento sustentáveis são essenciais para superar as barreiras e garantir que os serviços de cuidados infantis sejam acessíveis a todas as famílias, em especial às de comunidades marginalizadas e com baixos rendimentos. O elevado retorno dos cuidados infantis O investimento em estruturas de cuidados infantis produz resultados substanciais, tanto a nível económico como social. Estudos realizados no Uruguai demonstraram que cada dólar investido em cuidados infantis pode gerar até 7 dólares em retornos económicos. Este elevado retorno do investimento é atribuído a uma maior participação das mulheres no mercado de trabalho, à maior produtividade dos pais e a melhores resultados em termos de desenvolvimento infantil. Os cuidados infantis funcionam como um multiplicador económico, permitindo que os pais trabalhem mais horas e com horários mais previsíveis, aumentando assim o rendimento das famílias e impulsionando a produtividade nacional. Além disso, apoia o desenvolvimento na primeira infância, lançando as bases para melhores resultados educativos e profissionais, o que contribui para o crescimento económico a longo prazo. Creche móvel em Manga, Burkina Faso. Crédito: PEJDC – Projeto de Emprego Jovem e Desenvolvimento de Competências. Resultados dos Cuidados infantis na África Ocidental Nos últimos anos, os países da África Ocidental têm registado avanços significativos na melhoria dos serviços de cuidados infantis. O Burkina Faso surge como um exemplo notável, onde a integração de unidades móveis de cuidados infantis em projetos de obras públicas financiados pelo Banco Mundial aumentou significativamente os rendimentos das mulheres e a adesão a estes serviços de cuidados infantis. O sucesso destas iniciativas demonstrou o poderoso impacto dos cuidados infantis na capacitação económica e no desenvolvimento das crianças. 2 O Senegal também tem demonstrado liderança na promoção de programas pré-escolares à escala nacional, com um novo currículo e uma abordagem baseada na comunidade, com financiamento do Banco Mundial. Este esforço realça a importância de criar ecossistemas de cuidados infantis profissionalizados através da partilha de conhecimentos, do desenvolvimento de infraestruturas e da formação. Nos Camarões, os serviços de cuidados infantis em contextos frágeis e afetados por conflitos permitiram que os pais deslocados se dedicassem a atividades geradoras de rendimentos, promovendo assim a resiliência e a estabilidade das comunidades. Estes esforços sublinham o papel crucial das estruturas de cuidados infantis no apoio às populações vulneráveis e na promoção da coesão social. A Costa do Marfim alargou uma abordagem baseada na comunidade para o desenvolvimento da primeira infância, incluindo cuidados infantis e nutrição, de 140 locais-piloto para mais de 2300 locais, e planeia chegar a todas as 8000 aldeias do país até 2030. Estes programas não só melhoraram o acesso das crianças a uma educação pré-escolar de qualidade, como também capacitaram as mulheres, permitindo-lhes participar mais plenamente na força de trabalho. Apelo à ação Enquanto a África Ocidental continua a navegar pelas complexidades da expansão dos serviços de cuidados infantis, é crucial consolidar os sucessos já alcançados e enfrentar os desafios remanescentes através de ações colaborativas. A Conferência Regional de Alto Nível sobre Cuidados Infantis em Cabo Verde constitui uma oportunidade única para fazer avançar esta agenda. Os governos, os decisores políticos e os parceiros de desenvolvimento devem aproveitar o momento para se empenharem na expansão do acesso a serviços de cuidados infantis de elevada qualidade e a preços acessíveis. Desta forma, poderão libertar todo o potencial dos cuidados infantis como impulsionadores do crescimento económico, da equidade social e do desenvolvimento do capital humano. Investir em estruturas de cuidados infantis não é apenas um imperativo moral, mas também uma decisão económica estratégica que promete retornos significativos. Enquanto aguardamos com expetativa a conferência de Cabo Verde, vamos abraçar o poder transformador dos cuidados infantis para transformar vidas, comunidades e nações. ----- 1. Childcare-and-early-childhood-development-expenditures-africa-comparative-policy.pdf 2. Os efeitos dos cuidados infantis nas mulheres e nas crianças: no Burkina Faso RELACIONADO EVENTO - Capacitar os cuidados infantis na África Ocidental: Desafios e oportunidades O Banco Mundial em Cabo Verde Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×