Doing Business w Polsce: Większy nie zawsze znaczy lepszy --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projekty i działalność Doing Business w Polsce: Większy nie zawsze znaczy lepszy 19 pazdziernika 2015 Język strony: English Polski E-mail Drukuj Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Bydgoszcz, małe miasto oddalone o około trzy godziny jazdy od Warszawy, ma do zaoferowania uroczo odnowioną starówkę, trzy uniwersytety i najbardziej sprzyjający klimat biznesowy w Polsce. Spośród 18 polskich miast zbadanych w ramach nowego opracowania Banku Światowego, Doing Business in Poland 2015 , Bydgoszcz uplasowała się na czele ogólnego rankingu. W ramach raportu analizowano cztery obszary regulacji biznesu: zakładanie firmy, uzyskiwanie zezwoleń budowlanych, rejestracja nieruchomości oraz egzekwowanie umów. Prezydent miasta twierdzi, że to dzięki podjętym przez niego szczególnym wysiłkom, mającym na celu zatrudnienie osób otwartych na myślenie biznesowe w celu uproszczenia procesu uzyskiwania zezwoleń. „Najważniejsze jest to, by dbać o swoich inwestorów. Nie tylko tych dużych, trzeba przyjrzeć się inwestorom, których już mamy” – mówi Rafał Bruski, prezydent Bydgoszczy. Kilka firm prowadzi często do większej ich liczby, twierdzi prezydent. „Jeśli mamy do czynienia z małym inwestorem, często przyciąga on inne firmy; kiedy w mieście posadowi się jedna firma, ludzie pytają, czy to jest dobre miejsce do pracy, jeśli usłyszą że tak, również się sprowadzają.” Polski oddział amerykańskiej firmy SPX został otwarty w Bydgoszczy około dziesięciu lat temu. Zajmuje się produkcją pomp i orurowania dla zakładów przetwórstwa żywności z całego świata. Fabryka SPX, położona w rozległym parku technologicznym, znajdującym się tuż za miastem, zatrudnia około 200 osób. „Od samego początku, władze miasta były bardzo pomocne przy uzyskiwaniu zezwoleń budowlanych i zezwoleń dotyczących strefy przemysłowo-ekonomicznej, w której działamy. Otrzymaliśmy bardzo znaczne wsparcie od ośrodka technologicznego i od władz miasta” – mówi Dariusz Młodzikowski, kierownik produkcji w SPX. Robert Piątkowski, który pracuje w Bydgoskim Parku Przemysłowo-Technologicznym, w którym mieści się fabryka SPX, zgadza się z tą opinią. Mówi, że miasto włożyło wiele wysiłku w to, by ułatwić działanie firmom takim, jak jego. „Bydgoszcz dysponuje wykwalifikowaną kadrą, ma młodych ludzi, atmosferę przyjazną dla biznesu – miasto pomaga, zwalnia nas z podatków od nieruchomości, włączając w to część, która była położona poza specjalną strefą ekonomiczną, naprawdę robią wiele, by nam się powiodło.” " W ubiegłorocznym rankingu po raz pierwszy w historii uplasowaliśmy się powyżej średniej UE, wyprzedzając takie kraje, jak Hiszpania czy Belgia. " Jakub Jaworowski podsekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów Zdjęcie: Dorota Kowalska Analitycy Banku Światowego stwierdzili, że w całej Polsce mniejsze miasta często radziły sobie lepiej niż duże. Uzyskanie zezwolenia na budowę odbywa się stosunkowo szybko i niedrogo w Polsce. W Bydgoszczy, firmy mogą uzyskać wymagane przed rozpoczęciem budowy zezwolenia wodne, na odprowadzanie deszczówki i ścieków, w ramach jednoetapowej, łatwej procedury. Uzyskanie zezwolenia na budowę także odbywa się stosunkowo szybko i niedrogo. Również w ujęciu ogólnym, wyniki “Doing Business” dla Polski bardzo się poprawiły; to coś, za co rząd szybko bierze na siebie zasługę. Jakub Jaworowski, podsekretarz stanu w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, jest zasadniczo zadowolony z tego, co widzi. „W ubiegłorocznym rankingu po raz pierwszy w historii uplasowaliśmy się powyżej średniej UE, wyprzedzając takie kraje, jak Hiszpania czy Belgia” - mówi. „Niemniej, nie trzeba chyba dodawać, że nadal istnieje wiele możliwości poprawy.” Mimo to, jego zdaniem można zaobserwować wiele pozytywnych sygnałów. W Krakowie, sąd okręgowy rozpatruje sprawy gospodarcze w czasie krótszym niż rok – o sześć miesięcy krócej niż w sądach gdańskich czy warszawskich. Paweł Czepiel, sędzia sądu okręgowego, mówi „biorąc pod uwagę obciążenie pracą, bardzo starannie określamy daty rozpraw. Ja osobiście staram się jak najlepiej wykorzystać czas wszystkich obecnych i nie wychodzimy z sali dopóki czegoś nie osiągniemy.” Kraków osiąga gorsze wyniki jeśli chodzi o pozostałe kryteria – mówi Michał Porębski, który otworzył tu dwa lata temu biuro nieruchomości Vistula Estate. Podoba mu się nowa, ogólnokrajowa platforma online S24, która umożliwia przedsiębiorcom rejestrowanie spółek bez aktu notarialnego, jednak jego zdaniem w regionie krakowskim istnieją inne przeszkody biurokratyczne. „Jeśli chodzi o rejestrację firmy, można to zrobić w ciągu jednego dnia, przez Internet, ale trzeba również dopełnić wielu innych formalności. Trzeba uzyskać numer identyfikacji podatkowej NIP, numer statystyczny, a to wszystko zajmuje wiele czasu i nie jest proste. Zalecałbym zatrudnienie księgowego." Jakub Słupiński prowadzi firmę PM Doradztwo Gospodarcze, niedaleko biur Vistula Estate. Mówi to samo: „Przepisy i formalności są w zasadzie takie same w całym kraju i nie są zbyt przyjazne. Mamy płatności podatkowe, płatności z tytułu ubezpieczeń społecznych, czas potrzebny na rozstrzygnięcie sporu, wchodzi tu w grę wiele różnych czynników i obecnie nie są one optymalne." Zatem, przesłanie biznesmenów dla rządu polskiego jest jasne: zmniejszenie obciążeń biurokratycznych będzie prowadziło do wzrostu produktywności. Mimo, że można obserwować wiele sygnałów postępu na poziomie lokalnym, kraj jako całość musi zrobić więcej, by ułatwić przedsiębiorcom zakładanie firm, ich regulację, budowę i eksploatację. POWIĄZANE PEŁNY RAPORT Doing Business w Polsce 2015 KOMUNIKAT DLA MEDIÓW Według nowego raportu Grupy Banku Światowego polskie miasta są przyjazne dla biznesu, ale wiele pozostaje jeszcze do zrobienia ARTYKUŁ SPECJALNY Doing Business w Polsce: porównanie 18 miast ARTYKUŁ Rzeczpospolita Lokalne reformy usprawnią Polskę Polska (Eng) Europa i Azja Centralna (Eng) Handel (Eng) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.