Protegendo o papel da onça-pintada no equilíbrio do ecossistema na Amazônia Who We Are Notícias Esta página em: Português English Español Esta página em: Português English Español REPORTAGEM 29 de novembro de 2024 Protegendo o papel da onça-pintada no equilíbrio do ecossistema na Amazônia Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Crédito: Jean GC, Pexels DESTAQUES DO ARTIGO A Amazônia abriga aproximadamente 90% da população de onças-pintadas. As onças-pintadas desempenham um papel crucial na manutenção do equilíbrio ecológico da floresta amazônica, regulando as populações de presas. Esforços de conservação utilizando tecnologia e os corredores ecológicos são vitais para proteger as onças-pintadas e seus habitats. A onça-pintada (Panthera onca), o maior felino das Américas, desempenha um papel crucial no equilíbrio ecológico da floresta amazônica ao regular populações de herbívoros, como capivaras, e predadores menores, preservando a rica biodiversidade da região. Lar de cerca de 90% da população mundial dessa espécie, a Amazônia depende desses predadores de topo para manter sua saúde ecológica. Além de sua importância ecológica, a espécie tem um profundo significado cultural, sendo reverenciada como símbolo sagrado e protetor da floresta pelas comunidades indígenas. Ameaças crescentes, como a degradação da floresta e o desmatamento, estão reduzindo o habitat da onça-pintada em um ritmo alarmante, o que gera uma necessidade urgente de esforços de conservação. Nas últimas duas décadas, a Amazônia perdeu cerca de 17% de sua cobertura florestal, e mais perdas ameaçam levá-la a condições semelhantes às da savana. Para as onças-pintadas, isso significa territórios cada vez menores e fragmentados, o que aumenta o risco de conflitos entre humanos e animais selvagens, pois elas são forçadas a se aproximar de assentamentos humanos, onde o gado se torna uma presa, intensificando as tensões com as comunidades locais. Além da perda de habitat, suas populações são diretamente ameaçadas pela caça ilegal e pelo tráfico de seus dentes e ossos em um crescente mercado negro. Como resultado dessas pressões combinadas, as populações de onças-pintadas sofreram um declínio estimado em 25% nos últimos 100 anos, com estudos recentes indicando uma população de aproximadamente 161.196 indivíduos na região amazônica. ( Estratégia Estratégia de Conservação da Onça-Pintada, WWF ). A tecnologia se tornou uma ferramenta vital nas estratégias de proteção das onças-pintadas. Armadilhas fotográficas equipadas com sensores de movimento são amplamente utilizadas para monitorar as populações de onças-pintadas, oferecendo informações valiosas sobre seus números, comportamentos e habitats. Um exemplo, apoiado pelo Programa Paisagens Sustentáveis da Amazônia (ASL), é o Wildlife Insights , uma ferramenta que usa a Inteligência Artificial para análisar grandes conjuntos de dados de armadilhas fotográficas para prever tendências no movimento da onça-pintada e no uso do seu habitat. Os drones também são empregados para monitorar o desmatamento ilegal e a caça ilegal, oferecendo vigilância em tempo real para proteger os habitats das onças-pintadas. Além disso, imagens de satélite e sistemas de informação geográfica (SIG) podem ajudar a identificar áreas cruciais para a restauração do habitat e a criação de corredores. A criação e a manutenção de corredores ecológicos correspondem a uma estratégia de conservação, permitindo que as onças pintadas circulem livremente e acessem diversas fontes de alimento, além de se reproduzir. Esses corredores são mapeados por meio de modelos preditivos informados por dados de satélite, garantindo a conexão eficaz de habitats críticos. Várias estratégias de conservação estão protegendo ativamente o futuro das onças-pintadas e da Amazônia. Imagem de armadilha fotográfica mostra uma onça-pintada vagando pela floresta amazônica equatoriana. Cortesia da WWF Equador. Em seus esforços para conservar, restaurar e proteger paisagens em toda a região amazônica, o ASL contribui para a proteção da onça-pintada. No Equador, graças ao projeto “ Corredores de Conectividade em duas Paisagens Prioritárias na Região Amazônica Equatoriana ”, corredores ecológicos estão sendo estabelecidos nas regiões priorizadas da Amazônia. Os corredores Cuyabeno - Limoncocha - Yasuní e Palora - Pastaza permitirão a movimentação da fauna, incluindo o grande felino, e a dispersão da flora, favorecendo ecossistemas saudáveis. O estabelecimento de corredores é acompanhado do fortalecimento da governança, do estabelecimento de acordos comunitários de conservação, da promoção de práticas agrícolas sustentáveis e de bioempresas, do incentivo ao monitoramento da biodiversidade pelas comunidades e da realização de atividades de educação ambiental. Com o apoio do projeto “Fortalecimento da Gestão de Paisagens Protegidas e Produtivas na Amazônia Surinamesa”, o Suriname está reafirmando seu compromisso com o fortalecimento da conservação da onça-pintada. Nesse contexto, está sendo desenvolvido um plano abrangente de manejo de onças-pintadas para enfrentar os desafios locais e globais por meio da proteção de habitats, do combate a ameaças como a caça ilegal e da promoção de práticas sustentáveis. Essa iniciativa também prioriza o aprimoramento da capacidade institucional, o estímulo ao envolvimento da comunidade, a promoção da colaboração entre agências, a melhoria dos sistemas de monitoramento e o fortalecimento da fiscalização contra o tráfico ilegal de onças-pintadas e suas partes. Para comemorar o Dia Mundial da Onça-Pintada deste ano (dia 29 de novembro), as atividades educacionais começarão com um passeio escolar no Zoológico de Paramaribo, seguido de programas comunitários e escolares. Esses eventos têm como objetivo aumentar a conscientização sobre o comportamento da onça-pintada e incentivar a coexistência com os seres humanos nas vizinhanças onde as onças estão presentes. O destino da onça-pintada reflete a saúde da própria Amazônia. Proteger esses felinos majestosos significa preservar um ecossistema vital e reforçar a dedicação necessária para viver em harmonia com a natureza. As onças-pintadas não são apenas uma espécie que precisa ser conservada - elas são peças-chave na manutenção da biodiversidade e na preservação da região amazônica. RELACIONADO Programa Paisagens Sustentáveis ​​da Amazônia (ASL) Projeto Corredores de Conectividade em Duas Paisagens Prioritárias na Região Amazônica Equatoriana Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×