Shqipëria: Krijimi i kushteve përmirësimin e biznesit - BERIS --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projekte dhe veprimtari Shqipëria: Krijimi i kushteve përmirësimin e biznesit - BERIS 24 tetor 2013 Kjo faqe në: English Shqip Posta elektronike Printo Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Drejtoria shqiptare e Metrologjisë po i pajis zyrat e reja qendrore me instrumente e pajisje; ajo po merr gjithçka që, sikurse thonë ata që punojnë aty, i nevojitet për të bërë punën me qëllim që të sigurojnë që bizneset e vendit dhe institucionet e tjera të zbatojnë standardet për sa u takon sigurisë, transparencës, cilësisë. “Kemi marrë pajisje dhe ndërtesa më të mëdha për laboratorët tanë”, thotë Majlinda Hoxha nga një laborator i ri, që sipas saj, ishte i domosdoshëm për matjen dhe “kalibrimin” e përmbajtjes, prodhimit, dhe sigurisë të produkteve të ndryshme të vendit duke filluar nga gazolina dhe këpucët, deri te produktet ushqimore të tilla si vaji i gatimit dhe buka. “Ne e kemi zgjeruar gamën e aktiviteteve tona, gjë që është shoqëruar me rritjen e cilësisë së shërbimeve që ofrojmë”, thotë ajo për laboratorin e ri dhe përmirësimet e tjera, të cilat janë financuar nga Projekti i Qeverisë për Reformën e Mjedisit të Biznesit dhe Forcimit Institucional (BERIS) , mbështetur nga Banka Botërore. " Ky laborator është për matjen e njësive të ndryshme të voltazhit dhe me këtë pajisje ne mund të kontrollojmë sasinë e energjisë së përdorur nga bizneset. " Agron Laci inxhinieri elektrik Projekti i biznesit synon të lehtësojë futjen në treg dhe punën e bizneseve në ekonominë formale të Shqipërisë dhe të forcojë kapacitetet e sektorit të sipërmarrjeve të vendit, me qëllim rritjen e eksporteve drejt tregjeve rajonale dhe të Bashkimit Europian. “Ky laborator është për matjen e njësive të ndryshme të voltazhit dhe me këtë pajisje ne mund të kontrollojmë sasinë e energjisë së përdorur nga bizneset,” thotë Agron Laci, nga një qoshe e laboratorit të ri dhe të zyrës, siguruar në kuadër të projektit të qeverisë. Inxhinieri elektrik thotë se hapësira e re dhe trajnimi i specializuar ofruar nga BERIS i dha mundësi atij dhe teknikëve të tjerë të matin më me efektivitet çmimin e shitjes së një produkti dhe sasinë e elektricitetit të përdorur për prodhimin e tij. Vrojtime të rezultateve të projektit deri më tani tregojnë se këto mjete më efikase të punës kanë bërë që si publiku ashtu dhe sektori privat të ndihen më të kënaqur, veçanërisht në lidhje me vlerësimin e konsumit të energjisë dhe të taksave. Një aspekt tjetër i projektit BERIS synon ruajtjen e sigurisë së bizneseve për punëmarrësit dhe mjedisin me anë të trajnimit përmes një sistemi inspektimesh më efikase e më të organizuara, që sigurojnë kushte më të mira pune për të gjithë. “Ka rëndësi të bëhen inspektime të higjienës dhe mjedisit me qëllim që vendi i punës të jetë në përputhje me standardet,” thotë Sonila Ymeri, e cila punon si përgjegjëse në një fabrikë këpucësh në periferi të Tiranës, që prodhon këpucë për tregjet e Italisë dhe Spanjës. Ajo thotë se është e kënaqur për faktin se inspektimet më efikase do të garantonin kushtet për të dhe për 400 burra dhe gra të tjera që ajo drejton. Edhe pronarët e bizneseve janë të kënaqur. Sistemi i ri i inspektimeve sinkronizon ditët e bërjes së inspektimeve për të parandaluar ndërprerjet në kohën e vyer të prodhimit. MULTIMEDIA LIDHUR ME PROJEKTI Reforma e Mjedisit të Biznesit dhe Forcimi Institucional në Shqipëri (ang) Banka Botërore në Shqipëri HARTA E PROJEKTIT LIDHUR ME Ministria e Ekonomisë, Tregtisë dhe Energjisë Drejtoria e Përgjithshme e Metrologjisë Shqipëri Evropa dhe Azia Qendrore (Ang.) Tregtia (Ang.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.