Lecții de artă și alegeri noi pentru grupurile vulnerabile din Moldova --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Proiecte şi operaţiuni Lecții de artă și alegeri noi pentru grupurile vulnerabile din Moldova 27 august 2013 Această pagină în: English Русский Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> În orașul Anenii Noi, copiii, unii cu deficiențe mintale și alții cu dizabilități fizice, au un nou loc pentru a învăța și a se juca. Deschis de un an, noul Centru de Reabilitare și Integrare Socială își propune să ofere lecții și companie copiilor cu dizabilități. Și, uneori, oferă un refugiu pentru copii și mamele lor, spune Svetlana Balan, directorul Centrului. "Acești copii nu aveau unde să se ducă, Centrul fiind, de fapt, primul de așa gen în raion, și grădinițele nu acceptă așa copii, ei fiind nevoiți să stea acasă." Acesta este doar unul din mai multe proiecte menite să-i integreze în societate pe cei excluși anterior. Cu sprijinul Băncii Mondiale, Moldova îi vizează pe cei nevoiași și vulnerabili. Decizii pe verticală ascendentă În Transnistria, Moldova, acest lucru înseamnă includerea celor săraci în luarea deciziilor la nivel de comunitate. 98 la suta din locuitorii din Parcani au votat pentru un acoperiș extrem de necesar la școala locală. Directorul școlii a lucrat din greu pentru a obține voturile respective. Până în ultimul minut, spune ea, nu era sigură că va reuși. " A fost foarte neobișnuit votul comunității, care nu este obișnuită să voteze. Cadrele didactice din școală au parcurs tot satul, încercând să convingă oamenii să voteze pentru acoperiș. " Liubovi Jecova Directorul școlii generale nr. 3 Cu doi ani în urmă, școala nu avea deloc acoperis – doar etajul trei abandonat. "Nu puteam folosi etajul trei, și nici al doilea etaj", spune Carolina Gaidari, elevă în clasa a 9-a. "Era imposibil să ne concentrăm din cauza umezelii și a mucegaiului în sălile de clasă." Colegul ei de clasa Dmitrii Nicolaev este de acord. "Ne place foarte mult acum, nu există scurgeri de apă și nu trebuie să lucrăm cu gălețile." Nu departe, sătenii din Ciobruci au votat pentru un centru sportiv pentru copii. La fel ca și vecinii lor din Parcani, ei au contribuit cu 15 la suta din cost. Voturi pentru handbal și tenis de masă pentru copii Nu departe, sătenii din Ciobruci au votat pentru un centru sportiv pentru copii. La fel ca și vecinii lor din Parcani, ei au contribuit cu 15 la suta din cost. Copiii din trei sate din apropiere folosesc centrul atât înainte cât și după lecții – aproximativ 600 de copii săptămânal. Seara târziu, mai ales în timpul iernii, adulții utilizează centrul sportiv pentru meciuri de tenis de masă. Mai multe persoane folosesc centrul în timpul sezonului rece lung decât în timpul verii, dar acesta este aproape întotdeauna ocupat. Dmitrii Bordeian cu vârsta de 12 de ani este pasionat de handbal. "Mie și prietenilor mei ne place handbalul și avem multe reprize competititve. Îmi place să cunosc oameni și echipe noi". Noul Centru de Reabilitare și Integrare Socială din Transnistria, Moldova, oferă lecții și companie copiilor cu dizabilități. A fi incluși În timpul zilei, există lecții de calculator, sport și cursuri de arta pentru aproximativ treizeci de copii. Camelia Postoronca cu vârsta de cinci ani frecventează Centrul pentru terapie de vorbire gratuită de trei ori pe săptămână. "Credem ca Centrul este important pentru toți acești copii, în special pentru noi este foarte util și fiica mea a făcut mari progrese", spune mama Cameliei. Fără acest Centru, menționează ea, familia ar trebui să meargă în capitală, la Chișinău, și să plătească pentru tratament. Scopul proiectului este de a ajuta copiii, persoanele cu dizabilități, femeile și persoanele în etate. De asemenea, proiectul își propune să-i împuternicească pe cei mai săraci să voteze și să facă propriile alegeri privind necesitățile lor. Incluziune, sprijin, o voce pentru cei rar auziți anterior – aceasta este o mare schimbare. La Centrul de Reabilitare și Incluziune din Anenii Noi există, de asemenea, paturi pentru mame și copii abuzați, sau pentru cei care nu au alt adăpost. Chiar și în prezent, Centrul este casa temporară a unei fetițe de 14 ani. Cu puțin timp în urmă, o mamă cu trei copii locuiau la Centru. ASOCIAT Banca Mondială în Moldova PROJECT Proiectul Fondul de investiții sociale 2 Partners Fondul de Investiții Sociale din Moldova Guvernul Republicii Moldova Moldova (en) Europa şi Asia Centrală (en) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.