Mídias públicas da América Latina evoluem para dar mais voz ao cidadão --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Notícias REPORTAGEM Mídias públicas da América Latina evoluem para dar mais voz ao cidadão 2 de setembro de 2013 Esta página em: Português Español Email Imprimir Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Especialistas se reuniram para trocar experiências, analisar os diferentes modelos de mídias públicas em vigor e pensar em possibilidades futuras de subsistência. Mariana Ceratti/Banco Mundial. DESTAQUES DO ARTIGO Em um fórum internacional, especialistas, diretores de mídias e representantes de governos latino-americanos debateram os novos papéis dos meios públicos de comunicação. A tecnologia traz novas possibilidades de difusão e abre mais portas à participação cidadã. Estudiosos apostam em novas formas de financiamento, que assegurem maior sustentabilidade. “Sem público, os meios públicos de comunicação não fazem sentido.” Essa frase, pronunciada por Luis Arroyo, coautor do libro Caixas Mágicas, ecoou com força no auditório da Empresa Brasil de Comunicação, em Brasília, onde foi realizado o IV Fórum Latino-americano de Mídias Públicas. Tais meios de comunicação – com diferentes modelos de financiamento e distintos graus de dependência com relação ao poder –, precisam vencer em um mundo cada vez mais conectado e de cidadãos que, cada vez mais, usam as novas tecnologias para exigir melhores serviços. Em meio a esse contexto, estudiosos, diretores de meios de comunicação e representantes de governos de toda a América Latina se reuniram para trocar experiências, analisar os diferentes modelos em vigor e pensar em possibilidades futuras de subsistência. “Para o Banco Mundial, o pluralismo, a diversidade de vozes e de propriedade dos meios de comunicação de acordo com as circunstâncias de cada país são fundamentais para a participação ativa dos cidadãos”, disse Sergio Jellinek, gerente de comunicações do Banco Mundial para a América Latina e Caribe, na abertura do Fórum. Verbas e audiência A necessidade de pluralismo ficou clara na apresentação de Enriqueta Cabrera e Cuarón, diretora geral da Once TV (México), que falou sobre recente reforma constitucional no país. O novo modelo coloca permite às emissoras públicas e privadas concorrer de igual para igual pelas verbas de publicidade. E, por falar em recursos, o tema foi discutido durante a apresentação de Caixas Mágicas , livro cofinanciado pelo Banco Mundial, que reflete os pensamentos das três edições anteriores do Fórum. “Gastar dinheiro para criar um canalzinho para ser visto por meia dúzia de gatos pingados, ou para que a primeira-dama ou o presidente vejam – e eles, a propósito, nem vão ver – é bobagem”, disse Luis Arroyo. Ele reforçou a importância de os meios de comunicação públicos criarem conteúdo para poder competir por verbas e, ao mesmo tempo, pela audiência. O outro autor de Caixas Mágicas, Martin Becerra, reforçou: “A TV pública tem o desafio de ser vista como bem público, pois utiliza recursos da sociedade. Portanto, não pode se desenvolver como um espaço de propaganda política e precisa levar em conta a diversidade social, política, cultural, étnica, linguística e geográfica das sociedades latino-americanas.” " A TV pública tem o desafio de ser vista como bem público, pois utiliza recursos da sociedade. " Martin Becerra Coautor do livro Caixas Mágicas TV digital para todos No evento, também foram apresentados os resultados de um projeto piloto da Empresa Brasil de Comunicação (EBC). A iniciativa levou programas interativos de televisão digital a 100 famílias de João Pessoa, na Paraíba. Entre as principais vantagens, os beneficiários citaram a possibilidade de economizar dinheiro ao acessar informações públicas. Eles também elogiaram os programas com informações sobre assistência social. O programa, que já recebeu dois prêmios internacionais, será levado a outras partes do Brasil. Também servirá de fonte de inspiração para outros países da América Latina que contem com canais públicos. RELACIONADO BANCO MUNDIAL Brasil: página inicial Blog: Sem público, os meios de comunicação públicos não fazem sentido Reportagem: No ar, pela TV digital brasileira: saúde, educação, empregos e cidadania Livro (em espanhol): Caixas Mágicas Discursos e Transcrições: Palavras de abertura - 4º Fórum Internacional de Mídias Públicas Comunicado à imprensa: EBC e Banco Mundial organizam Encontro Internacional sobre Mídias Públicas na América Latina Brasil América Latina e Caribe (i) Api Api newsletter --> Exibir todas as newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.