Tecnologia de telefonia móvel impulsiona aumento da poupança nas economias em desenvolvimento Who We Are Notícias Esta página em: Português English Français العربية Русский Tiếng Việt 中文 日本語 Español Esta página em: Português English Français العربية Русский Tiếng Việt 中文 日本語 Español COMUNICADO À IMPRENSA 16 de julho de 2025 Tecnologia de telefonia móvel impulsiona aumento da poupança nas economias em desenvolvimento Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Número de adultos que têm contas de poupança cresce no ritmo mais rápido em uma década WASHINGTON, 16 de julho de 2025 — Atualmente, nos países de baixa e média renda, há mais adultos com contas em bancos ou outras instituições financeiras do que nunca, o que resultou em um aumento nas contas poupança, de acordo com o relatório Global Findex 2025 do Banco Mundial. Essa aceleração da inclusão financeira está criando novas oportunidades econômicas. A tecnologia móvel teve um papel fundamental nesse aumento, já que 10% dos adultos nas economias em desenvolvimento usam contas de dinheiro móvel para poupar — um aumento de 5 pontos percentuais em relação a 2021. Em 2024, 40% dos adultos nas economias em desenvolvimento mantiveram suas economias em uma conta — um aumento de 16 pontos percentuais desde 2021 e o aumento mais rápido em mais de uma década. O aumento da poupança pessoal — em bancos ou outras instituições financeiras — alimenta os sistemas financeiros dos países, disponibilizando mais fundos para investimento, inovação e crescimento econômico. Na África Subsaariana, a poupança em contas bancárias aumentou 12 pontos percentuais, atingindo 35% dos adultos. “A inclusão financeira tem o potencial de melhorar vidas e transformar economias inteiras”, disse Ajay Banga, Presidente do Grupo Banco Mundial . “As contas digitais podem transformar esse potencial em realidade, mas é preciso reunir vários componentes. No Grupo Banco Mundial, estamos trabalhando em todos eles. Estamos ajudando os países a proporcionar novas e melhores identidades digitais para sua população. Estamos elaborando programas de proteção social com sistemas digitais de transferência de renda que entregam os recursos diretamente aos necessitados. Estamos modernizando os sistemas de pagamento e ajudando a remover barreiras regulatórias para que pessoas e empresas tenham o financiamento necessário para inovar e criar empregos.” Bill Gates, Presidente da Fundação Gates , um dos apoiadores do Global Findex, disse: “Atualmente, mais pessoas dispõem de ferramentas financeiras para investir no seu futuro e criar resiliência econômica”, incluindo mulheres e outros grupos historicamente desfavorecidos. Isso significa um progresso real. O argumento a favor do investimento em sistemas financeiros inclusivos, infraestrutura pública digital e conectividade é claro: é um meio comprovado de gerar oportunidades para todos.” O Global Findex é a principal fonte de dados sobre o acesso global a serviços financeiros — de pagamentos a poupanças e empréstimos. O relatório destaca um importante marco histórico na área da inclusão financeira: quase 80% dos adultos em todo o mundo agora dispõem de uma conta, comparado a 50% em 2011. No entanto, 1,3 bilhão de adultos ainda não têm acesso a serviços financeiros. Os telefones celulares podem ajudar a diminuir essa diferença. Aproximadamente 900 milhões de adultos que não têm contas têm um telefone celular, incluindo 530 milhões com smartphones. O investimento em sistemas que permitem transferências instantâneas de dinheiro — como o UPI na Índia ou o PIX no Brasil — pode ajudar a expandir o uso financeiro. O mesmo poderia acontecer com estruturas mais robustas de proteção do consumidor e esforços para tornar celulares e contas mais seguros. Os dados do Findex também mostram que os serviços financeiros digitais estão ajudando a reduzir a lacuna de gênero na titularidade de contas: globalmente, 77% das mulheres têm contas, em comparação com 81% dos homens. Em países de baixa e média renda, a titularidade de contas por mulheres quase dobrou — de 37% em 2011 para 73% em 2024. Pela primeira vez, o relatório inclui dados sobre a posse de celulares pessoais e o uso da internet. Em todo o mundo, 86% dos adultos têm um telefone celular, incluindo 68% dos adultos com um smartphone, de acordo com o Global Findex Digital Connectivity Tracker 2025. O uso crescente de celulares para transações digitais, no entanto, traz novos riscos. Dos 4 bilhões de adultos em economias de baixa e média renda que têm telefone celular, apenas cerca de metade usa senha para proteger seu telefone. Em todos os países em desenvolvimento, um número maior de adultos também está usando celulares ou cartões para fazer pagamentos. Em 2024, 42% dos adultos em países de baixa e média renda fizeram um pagamento digital ou on-line em um estabelecimento, contra 35% em 2021. Três quartos dos adultos que recebem pagamentos do governo — e metade dos assalariados — recebem seu dinheiro em uma conta, uma prática que ajuda a reduzir roubos e garantir que o dinheiro vá para a pessoa de direito. Destaques regionais: Leste da Ásia e Pacífico: A região é líder mundial em conectividade digital e uso de serviços financeiros: 86% dos adultos têm um smartphone e 83% dos adultos têm uma conta financeira. Europa e Ásia Central: A região tem as maiores taxas de uso de internet e engajamento em redes sociais entre as economias em desenvolvimento. Proprietários de smartphones alcançam 94%. América Latina e Caribe: Cerca de 70% dos adultos têm uma conta, e mais da metade usa sua conta digitalmente por meio de cartão ou celular. Oriente Médio e Norte da África: O número de titulares de contas aumentou de 45% para 53% em 2021. Em 2024, 17% dos adultos tinham uma conta poupança, contra 11% em 2021. Sul da Ásia: Quase 80% dos adultos têm uma conta, embora a alta taxa seja liderada pela Índia, onde 90% dos homens e mulheres têm conta e 65% têm telefone celular. África Subsaariana: O número de titulares de contas na África Subsaariana subiu para 58% dos adultos, ante 49% em 2021. O uso de contas de dinheiro móvel está nos níveis mais altos do mundo. COMUNICADO À IMPRENSA Nº 2026/002/DEC Contatos Em Washington: Shane Romig sromig@worldbank.org Para solicitações de transmissão: Kristyn Schrader-King kschrader@worldbank.org RELACIONADO Global Findex Report Website Download os Dados Ver Dados Por País Blogs Novidades This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×