Langkah Awal Menuju Rekonstruksi Pasca Merapi --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Berita ARTIKEL Langkah Awal Menuju Rekonstruksi Pasca Merapi 29 Desember 2010 Halaman ini dalam: English Bahasa Indonesia Email Cetak Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> PESAN UTAMA Bank Dunia bersama Kementrian Pekerjaan Umum dan BNPB mengadakan lokakarya untuk fasilitator yang sebelumnya turut menangani rekonstruksi pasca gempa Yogyakarta pada tahun 2006 Lokakarya ini menjadi langkah awal untuk pemulihan dan di harapkan para fasilitator dapat memiliki pengetahuan serta keahlian yang seragam dalam penanganan pasca Merapi. Pengalaman dari REKOMPAK ketika rekonstruksi Yogyakarta di tahun 2006 menjadi bekal utama dalam membangun kembali daerah yang terkena dampak bencana Merapi. Bencana (BNPB), Bank Dunia & UNDP total kerugian bencana Gunung Merapi diperkirakan mencapai lebih dari empat trilyun rupiah. Dalam rangka memulai proses rekonstruksi kawasan pemukiman yang hancur akibat awan panas dan lahar dingin, Bank Dunia bersama Kementrian Pekerjaan Umum, tim REKOMPAK (Rehabilitasi dan Rekonstruksi Masyarakat dan Permukiman Berbasis Komunitas) dan BNPB (Badan Penanggulangan Bencana) mengadakan lokakarya untuk fasilitator yang sebelumnya turut menangani rekonstruksi paska gempa Yogyakarta pada tahun 2006. Lokakarya ini bertujuan memberi penyegaran ilmu bagi para fasilitator, sekaligus menjadi ajang tukar informasi terkait tahap awal pemulihan sekitar gunung Merapi. Diharapkan dari lokakarya ini, para fasilitator akan memiliki tingkat pengetahuan dan keahlian yang seragam ketika terjun di masyarakat agar proses rekonstruksi paska Merapi dapat berjalan dengan baik. “ Dengan adanya lokakarya ini, di harapkan para fasilitator dapat memiliki pengetahuan untuk mengidentifikasi langkah langkah dan prioritas yang harus di lakukan segera untuk penanganan pasca Merapi dengan sumber daya yang ada” kata Iwan Gunawan, Spesialis Senior Manajemen Risiko Bencana dari Kantor Bank Dunia di Jakarta. Berbagai isu dan tantangan terkait proses pemulihan mengemuka dalam lokakarya dua hari tersebut. “Selain isu hunian dan infrastruktur, permasalahan dalam rehabilitasi tanah dan penghijauan juga perlu di tangani karena banyak sekali hutan yang terbakar habis” menurut Bodi Wibowo, Tenaga Ahli & Fasilitator REKOMPAK . Di sisi lain, Yogyakarta memiliki pengalaman yang cukup untuk membangun ulang daerah terkena dampak bencana merapi. ”Secara teknis, kita siap untuk membangun daerah terkena dampak Merapi karena kita memiliki tenaga ahli dan fasilitator di lapangan yang cukup berpengalaman ketika pasca gempa 2006” kata Teguh Muhammad Abduh, Pembina REKOMPAK dari Kementrian Pekerjaan Umum. Menurut BNPB, dengan berakhirnya status tanggap darurat bencana Merapi per 5 Desember lalu, kini status wilayah Merapi memasuki tahap awal pemulihan pasca bencana. Pengalaman rekonstruksi Yogyakarta pasca gempa 2006 menjadi bekal utama dalam membangun kembali daerah yang terkena dampak bencana Merapi. Sebagian besar pengungsi akibat letusan Merapi tidak hanya kehilangan tempat tinggal namun juga kehilangan mata pencaharian karena selama ini mereka bekerja di sekitar tempat tinggalnya seperti petani atau peternak hewan. Umumnya kini mereka beralih profesi menjadi pengumpul material pasir dari letusan Gunung Merapi dan kemudian menjualnya. Rekonstruksi yang akan di lakukan harus juga memperhitungkan aspek taraf hidup masyarakat yang terkena dampak ketika selesai. “Sebelum gunung meletus, saya bekerja sebagai peternak telur ayam, kini semua hewan ternak saya habis. Sekarang saya bekerja dengan menjual pasir dari letusan Merapi” ujar Iwan, salah satu pengungsi. alah satu elemen penting dalam rekonstruksi pasca gempa Yogyakarta adalah keterlibatan masyakarat dan adanya sifat gotong royong dalam pembangunan. REKOMPAK, di bawah koordinasi Kementrian Pekerjaan Umum, menjadi salah satu proyek terbesar pemerintah dalam membangun kembali Yogyakarta di tahun 2006. Menggunakan konsep pembangunan berbasis komunitas yang melibatkan masyarakat, proyek ini berjalan dengan baik karena adanya fasilitator yang menjembatani antara keinginan dan kebutuhan masyarakat dengan pihak pemerintah setempat. Rencananya sisa dana Java Reconstruction Fund (yang dikelola Bank Dunia) sekitar 3,5 juta dolar dari proyek REKOMPAK gempa tahun 2006 akan di alokasikan untuk pemulihan pasca bencana Merapi. Seperti yang diketahui, Oktober 2010 lalu Gunung Merapi yang berjarak sekitar 30 kilometer dari Yogyakarta meletus hebat, menewaskan lebih dari 340 jiwa dan memaksa sekitar 200,000 penduduk untuk mengungsi dari desa-desa sekitar lereng gunung. Awan panas dan lahar dingin telah menghancurkan ribuan rumah dan wilayah sekitarnya. Mengenai Proyek REKOMPAK-JRF REKOMPAK, yang dilaksanakan oleh Kementerian Pekerjaan Umum, bertujuan untuk membangun kembali infrastruktur masyarakat dan rumah tahan gempa. Proyek ini juga memberikan bantuan pada usaha pengurangan risiko dan kesiapsiagaan dalam menghadapi bencana di desa-desa yang terkena dampak gempa bumi melalui pendekatan berbasis masyarakat. Khususnya pada tahap perencanaan, penetapan prioritas, dan pelaksanaan. Pendanaan REKOMPAK bersumber dari Java Reconsrtuction Fund (JRF), sebuah fasilitas hibah multi donor yang berdiri sebagai tanggapan atas terjadinya gempa bumi pada bulan Mei 2006 yang melanda Provinsi Jawa Tengah dan Daerah Istimewa Yogyakarta serta atas tsunami yang menerpa pantai selatan Provinsi Jawa Barat pada Juli 2006. Fasilitas hibah ini berdiri atas permintaan Pemerintah Indonesia, dalam rangka mendukung upaya dan prioritas pemerintah dalam merekonstruksi dan merehabilitas daerah yang terkena dampak bencana. Mandat JRF berakhir pada Desember 2011. TERKAIT EKSTERNAL Video: First Step Towards Post Merapi Reconstruction Situs Rekompak National Disaster Management Agency (BNPB) Api Api Newsletters --> Lihat Semua newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.