د ۲۰۱۸ کال د‌ اپریل میاشتې د سیگار رپوت په اړه د نریوال بانک مطبوعاتی اعلامیه Who We Are خبرونه statement دا پاڼه په: PS --> dropdown English فارسی دا پاڼه په: _ پښتو English فارسی --> dropdown Statement 2018 نومبر 9 د ۲۰۱۸ کال د‌ اپریل میاشتې د سیگار رپوت په اړه د نریوال بانک مطبوعاتی اعلامیه بریښنا لیک چاپ Tweet Share Share LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> د ۲۰۱۸ کال د اپریل میاشتې د مطبوعاتي اعلامیې بیا خپرول کابل، د اپریل ۲۵، ۲۰۱۸— نړيوال بانک د افغانستان د بيارغونې صندوق د فعاليتونو او لاسته راوړنو په اړه د افغانستان د بيارغونې لپاره د امريکا د ځانګړي عمومي پلټونکي (سيګار) د تازه راپور هرکلی کوي. د سيګار وروستی راپور بې له شکه د افغانستان دولت، د ياد صندوق تمويلوونکو او نړیوال بانک ته مهم معلومات په لاس ورکوي او د دې فرصت برابروي چې د دې صندوق تمرکز د نتايجو او حساب ورکونې په برخو کې پياوړی کړي. د یادنوې وړ ده چې د رپوټ ډېری موندنې تر يوه بريده پر واقعیتونو ولاړ ندي، او ډېر هغه معيارونه، چې د دغې صندوق په اړه د راپور په تقويه کولو کې مرسته وکړي، په پام کې نه دي نيول شوي. نړيوال بانک د پروژو د نتايجو کيفيت ته په ډېر جدي نظر ګوري، او هم يې عملي اړخ د مسلکي قضاوت او د هرې پروژې د ځانګړو شرايطو او پلي کېدو د مودې په نظر کې نيولو له مخې څاري. خپلواکې ارزونې ښيي چې د افغانستان په بې ثباته شرايطو کې د افغانستان د بيارغونې صندوق د ملي بودجې د تمویل لپاره د مرستندويو د خوښې وسيله ده، ځکه له يوې خوا يې د مديريت لګښت یې کم او له بلې خوا د شفافيت او حساب ورکونې پر معيار ولاړ دی. دا صندوق د نړيوالې ټولنې او افغان دولت تر منځ پر پاليسۍ د بحث او د هر اړخيز توافق لپاره يوه کارنده چاپيريال برابروي او هم د هېواد په ګوټ ګوټ کې ميليونونو افغانانو ته مهم نتايج لاسته راوړي. موږ په دې باور یو چې د افغانستان د بيارغونې صندوق په تېرو ۱۵ کلو او په راتلونکې کلونو کې د افغانانو په ژوند کې ښکاره بدلونونه رامنځته کوي.‌ په دغو لاسته راوړنو کې روغتيايي خدماتو او پوهنې ته لاسرسی، د کليوالې زېربنا پراختيا او د کروندګرو توليدات او عايدات ښه کول راځي. ------------------------------ د افغانستان د بيارغونې صندوق او نړيوال بانک په هکله اساسي معلومات د افغانستان د بيا رغونې صندوق په اړه: د افغانستان د بيارغونې صندوق په ۲۰۰۲ کال کې رامنځته شو، چې د افغانستان بودجه او لومړيتوب لرونکي پراختيايي پروژې د يوه همغږي مېکانيزم له لارې تمويل کړي. نړيوال بانک د دې صندوق مديريت پر غاړه لري. تر دې مهاله ۳۴ مرستندويو څه د پاسه ۱۰،۳ميلیارده ډالر د افغانستان بيارغونې صندوق ته ورکړي، او دا يې د افغانستان د تمويل په تر ټولو سترې او یوازينۍ سرچينې اړولې. د دې مانا دا ده، چې د افغانستان د بيارغونې صندوق په کال کې ۹۰۰ ميليونه ډالر د افغانستان د غير امنيتي اړتياوو پوره کولو لپاره برابروي. له دې مالي سرچینو او امکاناتو د بېوزلۍ په کمولو او خلکو ته د پوهنې او روغتيا په څېر خدمتونو د وړاندي کولو لپاره ګټه اخيستل کېږي. د افغانستان د بيارغونې صندوق د ګډو مالي مرستو لپاره د مرستندويو د خوښې او مطلوب وسيله ده، ځکه له يوې خوا يې د معاملې (انتقال) او مديريت لګښت کم دی او له بلې خوا د شفافيت او حساب ورکونې پر معيار ولاړ دی. هغه پايلې چې د افغانستان د بيارغونې صندوق په مرسته منځته راغلي د افغانستان د بيارغونې صندوق وړيا مالي مرستې د پوهنې، روغتيا، کرنې، کليوالي پراختيا، زېربنا او حکومتوالۍ په شان سکټورونو کې د مهمو پايلو په لاسته راوړلو کې مرسته کوي. لاندې د ډېرو ساحو مثالونه دي. پوهنه اوس د افغانستان د برياليتوب يوه مهمه کيسه ده. په ۲۰۰۱ کال کې هېڅ نجونې ښوونځې ته نه تلې او له ۱ ميليون لږ هلکان په ښوونځيو کې ول. په ۲۰۱۶ کال کې ۸،۷ ميليونه ماشومان، چې ۳۹ سلنه يې نجونې جوړوي، د عمومي زده کړو لپاره ښوونځي ته تلل. له ۲۰۰۳ کال راهيسي، د افغانانو روغتيا په منظم ډول ښه شوې، دا په داسې حال کې ده، چې روغتيايي خدمتونه ډېرو ناامنو ولايتونو ته هم رسېدلي دي. له پنځه کلنۍ ښکته کوچنيانو د مړينې کچه له ۲۰۰۳ تر ۲۰۱۵ یو په درې برخې کمه شوې، او د نويو زېږېدلو د مړينې کچه په هرو ۱۰۰۰ ژونديو زېږون کې له ۱۳۷ څخه ۹۱ ته ټيټه شوې. له ۲۸ ميليونو زيات افغانان له ملي پيوستون پروګرام څخه ګټمن شوي دي. له ۱۳ ميليونو زياتو بېوزله کليوالي خلکو د څښاک اوبو او حفظ الصحي ته لاسرسی موندلی؛ شاوخوا ۵۳۰۰۰ کيلومتره کليوالي سړکونه جوړ شوي او بيارغول شوي؛ له ۶۴۰۰ زيات ټولګي، ۸۹ کلنيکونه، ۹ روغتونونه او ۵۸۰۰ ټولنيزو مرکزونه جوړ يا ترميم شوي، او ۵۴،۶ ميليونه کاري ورځې رامنځته شوي. د افغانستان د بيارغونې صندوق بهرنۍ کتنه او اعتبارسنجي بهرنۍ کتنه او اعتبارسنجي د افغانستان د بيارغونې صندوق د حساب ورکونې چوکاټ يوه مهمه برخه ده. د افغانستان د بيارغونې صندوق دا برخې کنترولوي: ۱) د ټولي عملياتي بودجې لګښت څاري څو يقيني کړي، چې مالي امکانات د دولت له قواعدو او د نړيوال بانک او دولت ترمنځ د شوې قانوني موافقتنامې له مخې لګېږي، او ۲) او د اجناسو تاييد، د کيفيت ډاډمنول، د زېربنايي پروژو نقشه اخيستنه (د موبايل ټلېفونونو، د خلکو لخوا څار، د سټلايټ انځورونو او نوښتېزي تکنالوژۍ په مرسته) ترسره کوي. پر دې څارنو سربېره، له ۲۰۰۲ راهيسې د افغانستان د بېارغونې صندوق څلور خپلواکې ارزونې ، چې وروستۍ هغه يې په ۲۰۱۷ کې وه، ترسره شوي. د دې ارزونې پايلو وښودله، چې په يوه ننګونکي او په چټکۍ بدلېدونکي چاپېريال کې، د افغانستان د بيارغونې صندوق د ګډ تحليل، بحث او پرېکړې لپاره يوه جدي ساحه ده؛ د لارښوونکي او لومړيتوب لرونکي ګډ عمل لپاره يو مېکانېزم دی؛ د دولت د لومړيتوبونو لپاره د مالي او تخنيکي مرستو رسولو يوه ارزانه وسيله ده؛ او د افغانستان له راتلونکي سره، چې مهمو ارزونو ته لار هواروي، يوه اوږدمهاله ملګرتيا ده. د افغانستان د بيارغونې صندوق او د افغانستان د بيارغونې لپاره د امریکا ځانګړي څیړونکي دفتر: د امريکا کانګرس د افغانستان د بيارغونې لپاره د امریکا ځانګړي څیړونکي دفتر رامنځته کړی، چې د افغانستان د بيارغونې پروژو او فعاليتونو په اړه يوه خپلواکه او هدفمند څېړنه تر سره کړي. سيګار مالي پلټنې او نورې څېړنې ترسره کوي، چې: ۱) د بيارغونې پروګرامونو موثريت تقويه کړي او ۲) د مالی سرچینو ضیایعه کول، دوکې، درغلۍ او ناوړې استفادې موارد تشخيص کړي. د افغانستان د بيارغونې صندوق په اړه د سيګار لومړی راپور په ۲۰۱۱ کې خپور شو. او دوهم راپور يې د ۲۰۱۸ کال د اپرېل په ۲۵مه راووت. هغه سپارښتنې چې د سيګار په راپور کې راغلي افغان دولت،‌ د افغانستان د بيارغونې صندوق مرستندويو او نړيوال بانک ته دا فرصت په لاس ورکوي، چې پر نتايجو او شفافيت خپل تمرکز زيات کړي. اړیکه کابل عبدالرووف ضیاء د عامه اړیکو مسؤول نړیوال بانک ۰۷۰۱۱۳۳۳۲۸ infoafghanistan@worldbank.org Api Api Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->