Më shumë siguri, më pak shpenzime në sektorin publik --> --> Working for a World Free of Poverty What We Do Projekte dhe veprimtari Më shumë siguri, më pak shpenzime në sektorin publik 20 gusht 2014 Kjo faqe në: English Shqip Posta elektronike Printo Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Sistemi kombëtar për të dhëna i Kosovës tani është më efikas, i besueshëm dhe i sigurt, falë qendrës së re të të dhënave, e cila bashkon teknologjinë informative dhe të komunikimit të qeverisë në një server të konsoliduar e të mbrojtur. Kjo qendër e të dhënave është pjesë e projektit për modernizim që mbështetet nga Banka Botërore. "Kemi instaluar një infrastrukture të re të rrjetit, e cila garanton punë 100% pa ndërprerje të sistemit, si dhe kemi bërë rritjen e konsiderueshme të mundësisë për ruajtje", thotë Driton Hysenaj, menaxher i projektit në qendrën e re të të dhënave. Në të kaluarën, ministritë e ndryshme në qeverinë e Kosovës kanë përdorur vende të ndara për ruajtjen e të dhënave, çka nuk ishte në përputhje me standardet ndërkombëtare dhe kishte rrezik të madh të humbjes së të dhënave, të dështimit të sistemit ose të ndërprerjes së shërbimeve. " Kemi instaluar një infrastrukture të re të rrjetit, e cila garanton punë 100% pa ndërprerje të sistemit. " Driton Hysenaj menaxher i projektit në qendrën e re të të dhënave Qendra e re e të dhënave sot konsolidon pjesën më të madhe të të dhënave publike të vendit në një server kombëtar, i cili mbahet në Ministrinë e Administratës Publike të Kosovës në kryeqytetin Prishtinë. Objekti mbrohet nga një sistem ftohje me efikasitet të energjisë, nga sistemi i gjeneratës së fundit për zjarrfikje dhe një stacion për furnizim me rrymë të pandërprerë. "Kapaciteti i rritur i qendrës së të dhënave shton cilësinë e shërbimeve tona dhe sigurinë e të dhënave që marrin qytetarët", thotë Kujtim Gashi, Drejtor i përgjithshëm i Agjencisë për Shoqëri të Informacionit pranë Ministrisë së Administratës Publike. Si rezultat i kësaj qendre të re të të dhënave, ai thotë se është përmirësuar ofrimi i shërbimeve përmes internetit nga ana e ministrive, si edhe sistemi i pagesave të qeverisë dhe ueb faqja e saj e prokurimit. Qendra Kombëtare e të Dhënave ka filluar të operojë në Kosovë në shkurt të vitit 2014, duke e bërë të mundur që institucionet e vendit të kenë aftësi për të ruajtur shënimet në mënyrë të sigurtë dhe për t’i rimëkëmbur ato. Banka Botërore Dhe, shpenzimet shtetërore pritet të bien deri në 40 përqind. "Ndoshta ky është përfitimi kryesor dhe më i rëndësishmi; ndërtimi i kësaj qendre të të dhënave është shumë i nevojshëm për uljen e buxheteve për institucionet tjera. Kapaciteti i kësaj baze të të dhënave i plotëson nevojat e institucioneve kosovare dhe redukton në masë të madhe dublikimin e investimeve dhe shpenzimeve," thotë Gashi. Në kuadër të komponentës për trajnim në projektin e modernizimit, personeli teknik përgjegjës për mbajtjen në funksion të të dhënave dhënka marrë mësime për metodat më të avancuara në sigurinë e TI-së. "Unë e kam përdorur një vegël që quhet Nessus, një program për skanim të dobësive në rrjet dhe e kam skanuar rrjetin tonë," thotë Mubekir Beqiri, njëri prej administratorëve të sistemit të dhënave, i cili kishte ndjekur trajnimin. Bashkim Iballi ka punuar si shërbyes civil për një dekadë dhe, thotë se gjithmonë do t’i kujtojë ditët para qendrës së re të të dhënave, kur sistemi i vjetër dështonte për shkak të mbinxehjes dhe belave të tjera. Ai tregon se "shumica e zyrtarëve mbetnin pa asnjë mundësi komunikimi dhe nuk mund t'i lexonin emailat e tyre kur prishej sistemi," duke shtuar se sistemi i ri i të dhënave do ta parandalojë një incident të tillë në të ardhmen. 40 për qind pritet të jetë ulja e shpenzimeve të shtetit si rezultat i qendrës së re të shënimeve Burim » LIDHUR ME PROJECT Kosovë: Projekti për Modernizimin e Sektorit Publik Banka Botërore në Kosovë HARTA E PROJEKTIT LIDHUR ME Qeveria e Republikës së Kosovës Ministria e Shërbimeve Publike Kosova (Ang.) Evropa dhe Azia Qendrore (Ang.) --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.