Colhendo os frutos de uma década de trabalho no Cerrado brasileiro Who We Are Notícias OPINIÃO 10 de setembro de 2021 Colhendo os frutos de uma década de trabalho no Cerrado brasileiro Bernardete Lange Email Imprimir Tweet Share Share LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Árvores com troncos retorcidos, inúmeras cachoeiras, uma fauna e flora resistentes ao período de seca anual e a eventos periódicos de fogo. Assim é o Cerrado, o segundo maior bioma do país, com uma área de 2.036.448 km 2 , celebrado neste 11 de setembro no Brasil. Ocupando cerca de 22% do território brasileiro, o elevado potencial aquífero do Cerrado renderam-lhe o apelido de “caixa d’água” por abrigar as nascentes das três maiores bacias hidrográficas da América do Sul. Aqui, estima-se um total de 11.627 espécies de plantas nativas já catalogadas, 199 espécies de mamíferos, e uma rica avifauna de 837 espécies [i] . Economicamente, é considerada a área de maior potencial agrícola do planeta, onde se dá a maioria das atividades agropecuárias do Brasil, respondendo a 60% da produção de grãos do país [ii] . Além da importância econômica, o Cerrado tem relevância social por ser onde populações tradicionais sobrevivem de seus recursos naturais, considerando povos indígenas, geraizeiros, babaçueiras, ribeirinhos, vazanteiros e comunidades quilombolas que, juntos, fazem parte do patrimônio histórico e cultural do Brasil e possuem um conhecimento ancestral de sua biodiversidade. Reconhecendo esta rica biodiversidade, há dez anos o Brasil formulou o Plano de Investimentos para o Brasil para o Programa de Investimento Florestal (FIP, na sigla em inglês) voltado para a conservação e desenvolvimento sustentável desta região. Fiz parte da equipe que desenhou o programa, em 2011, e mal poderia imaginar que o FIP Brasil seria tão relevante para a integração de esforços governamentais voltados para a conservação ambiental e o desenvolvimento no Cerrado, envolvendo os 11 estados que abrigam o bioma. À época, foi uma decisão estratégica de governo optar por trabalhar com vários ministérios ao invés de um, no intuito de somar esforços mediante o desafio de promover a conservação no Cerrado. Após o longo processo de consulta com instituições governamentais e privadas, pesquisadores e comunidades tradicionais, decidiu-se pela carteira com projetos individualizados e pelo Banco Mundial como ponto focal dos bancos multilaterais de desenvolvimento para o FIP Brasil, financiado com apoio do Fundo de Investimentos para o Clima, (CIF, na sigla em inglês). Nesses dez anos, o FIP Brasil já atingiu resultados significativos e inovadores, aprimorando a forma de produzir no Cerrado, integrando instituições nos variados níveis e promovendo a união de povos e comunidades tradicionais que vivem na região. Até aqui, estima-se que as ações somadas já impactaram a vida de 51,7 beneficiários, 37 mil propriedades rurais e 64 comunidades tradicionais. Com o projeto FIP ABC Cerrado, encerrado em 2019, produtores e produtoras rurais mudaram o cenário das suas propriedades rurais por meio da recuperação de pastagens e outras práticas agrícolas de baixa emissão de carbono. Esses produtores demonstrando seu compromisso com práticas sustentáveis através do investimento de 7 reais a cada 1 real colocado pelo projeto. Onde antes era pastagem degradada, hoje vê-se pastagens produtivas e nascentes protegidas. No final de 2021, será a vez do projeto FIP Monitoramento finalizar, com sucesso, suas atividades. Deixará um legado de sistemas e dados confiáveis e de acesso público sobre o desmatamento, a gestão de riscos de incêndios florestais e de manejo de fogo, a estimativa da emissão de gases de efeito estufa (GEE) oriunda do desmatamento e das queimadas no Cerrado. Os principais produtos já foram entregues, organizados e unificados no site do projeto . Logo no início de 2022, quem entregará os resultados será o DGM Brasil ( Dedicated Grant Mechanism for Indigenous People and Local Communities ), um projeto ao qual toda equipe tem carinho. Com 55 subprojetos já finalizados, o DGM Brasil não só representou o fortalecimento das comunidades tradicionais e povos indígenas do Cerrado, como também gerou a oportunidade de povos indígenas, quilombolas, geraizeiros, quebradeiras de côco sentarem juntos à mesa e iniciar o diálogo, unindo forças para alcançar objetivos comuns para a proteção do bioma. Sem mencionar o protagonismo das mulheres neste projeto, que lideraram 13 dos 64 subprojetos, além do Comitê Gestor Nacional, comandado atualmente pela quilombola Lucely Pio. A atuação do FIP Brasil continuará nos próximos anos com o projeto Paisagens Rurais, que promove técnicas agrícolas sustentáveis, restauração e conservação ambiental com produtores rurais em áreas selecionadas. O FIP Cadastro Ambiental Rural também mantém as atividades de regularização de imóveis rurais adequando-os às leis ambientais brasileiras. E o FIP Coordenação, que segue monitorando e avaliando as atividades dos projetos e provendo o intercâmbio e sinergia de toda a carteira. É verdade que, após uma década, algumas coisas que planejamos continuam sendo aplicadas: as práticas produtivas eficientes, a conservação ambiental. Mas a realidade nos impôs grandes desafios como as mudanças na legislação e nas políticas públicas, as transformações no mercado, os desafios cambiais e, por fim, a pandemia da COVID-19, que nos colocou diante de soluções remotas e virtuais. Por isso, este Dia do Cerrado é um marco importante para olharmos esse caminho percorrido pelos projetos até aqui e todas as conquistas alcançadas na busca constante de conservação do nosso Cerrado. Fontes [i] BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. O bioma Cerrado. 2020. Disponível em: https://antigo.mma.gov.br/biomas/cerrado.html. Acesso em: 19 ago. 2021. [ii] Revista Safra: http://revistasafra.com.br/cerrado-e-campeao-em-produtividade-na-agricultura/ Api Api Welcome Feedback Survey Feedback Survey -->