Türkiye’nin KOBİ’leri İslami Finansman Yoluyla Büyüyor --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Haberler BAŞ MAKALE Türkiye’nin KOBİ’leri İslami Finansman Yoluyla Büyüyor 12 Eylül 2016 Bu sayfa: English Русский Türkçe E-posta Yazdır Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Türkiye’nin ilk havacılık ve uzay mühendislerinden birisi ve ülkede bir robot yapan ilk kişi olan Hakan Altınay aynı zamanda yüksek teknoloji sanayiinde faaliyet gösteren başarılı bir işadamı. Aynı zamanda dindar bir Müslüman olması sebebiyle, Türkiye’nin finans başkenti olan İstanbul’da kurulu işletmesini büyütmek için ihtiyaç duyduğu krediyi ararken dini kurallar ile çatışmayan bir kredi bulmak kendisi için önem taşımaktaydı İslam hukukuna uygun olarak onaylanan 50.000 ABD$ tutarındaki bir krediyi nasıl bulduğunu açıklarken Hakan Altınay “ Eğer buna inanca dayalı bir değer olarak bakacak olursanız, İslami finansman kullanmak vicdanınızı da rahatlatıyor ” diyor. Türkiye’nin Yenilikçi Finansmana Erişim Projesi kapsamında krediyi kullanan Altınay sözlerini şöyle sürdürüyor: “Ben bir inanç insanıyım ve benim inancım da İslam. Dolayısıyla İslami finansmanı tercih ettim.” İslami finansman; İslam dininin mülkiyet hakları, sosyal ve ekonomik adalet, refah dağılımı ve yönetişim ile ilgili temel ilkelerine dayanıyor. Sistemin temel bir özelliği de faizin veya muğlak sözleşmelerin veya anlaşmaların yasak olmasıdır. Altınay’da otomatik imalat hatlarının tasarlanması Dünya Bankası " İslami finansman aslında borçları finanse etmiyor, bir tüketicinin temel girdilerini karşılıyor ... geleneksel finansmandan farklılık gösterdiği bir başka husus sözleşme tarihinden son ödemeye kadar vadenin ve fiyatların sabit olmasıdır. " Bülent Taban Genel Müdür, alBaraka Bank Dünya Bankası tarafından desteklenen finansman projesinin bileşenlerinden birisi Türkiye ekonomisinin lokomotifi olan küçük ve orta büyüklükteki işletmeler (KOBİ) ve ihracata yönelik faaliyet gösteren işletmeler için daha uzun vadeli İslami Finansmana erişimi arttırılmaktadır. Projeye katılan alBaraka Bank Genel Müdür Yardımcısı Bülent Taban “ Aslında İslami finansman borçları değil bir tüketicinin temel girdilerini finanse ediyor ” diyor. Bülent Taban sözlerine şöyle devam ediyor: “İslami finansman, yatırımın ya da üretimin kendisinin doğrudan finanse edildiği bir finansal yöntemdir, dolayısıyla daha kaliteli çıktılara sahiptir … geleneksel finansmandan farklılık gösterdiği bir başka husus sözleşme tarihinden son ödemeye kadar vadenin ve fiyatların sabit olmasıdır”. Bülent Taban ve diğer bankacılar İslami finansmanın Türkiye’nin toplam bankacılık sistemindeki şu anda yüzde 5,5 olan payının hızla arttığını kaydediyor. Bunun sebeplerinden birisinin İslami finansmanın teminat ve kredi geçmişi eksikliği ile ilgili kısıtları hafifletmesi olduğunu, dolayısıyla büyük ölçekli işletmelere göre finansmana erişimde daha fazla kısıtla karşı karşıya olan Türkiye’nin KOBİ’leri için geleneksel banka kredilerine karşı cazip bir alternatif sunduğunu belirtiyorlar. Finansmana Erişim Projesinin İslami Finans bölümünü uygulayan Türk bankası olan TSKB ’nin Genel Müdür Yardımcısı Burak Akgüç İslami Finansmanın ülkede popüler bir finansman yöntemi olacağını belirtiyor ve ekliyor: “Şu anda beş İslami banka mevcut ve bunlara yeni bankaların ekleneceğini, İslami finansmanın toplam bankacılık sistemindeki payının yakın gelecekte daha da artacağını düşünüyorum.” Hakan Altınay’ın şirketinde tasarım müdürü olarak çalışmakta olan Ali Kaya’ya göre, Türkiye’nin KOBİ’lerinin büyümesine olan ak tanıyan her türlü finansman artışı hem ülke için hem de kendisi gibi yüksek teknoloji becerilerini parlatarak geçimlerini sürdürmek isteyen genç Türkler için büyük önem taşıyor. Hakan Altınay’ın işletmesinde gerçekleştirdiği otomatik imalat hatları tasarım işinin, üniversitede eğitimini aldığı konuları “uygulamaya koyma” imkanı tanıdığını belirtiyor. Ali Kaya sözlerini şöyle noktalıyor: “Hem otomatik hem de manüel olarak çalışan üretim hatları yapıyoruz. Bunlar ülkedeki üretimi arttırdığı için çok değerli şeyler.” Türkiye (ENG) Avrupa ve Orta Asya (ENG) Financial Inclusion (ENG) İLGİLİ LİNKLER DÜNYA BANKASI Innovative Access to Finance Project İslami Finansman HARİCİ Altinay Robot Technologies Al Baraka Bank TSKB Turkey Api Api Newsletters --> Tümünü Gör newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.