Попри виклики війни, навчання та освітні реформи в Україні тривають Who We Are Новини Мова: Українська English Мова: Українська English НАРИС 25 березня, 2025 Попри виклики війни, навчання та освітні реформи в Україні тривають Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina ГОЛОВНІ ФАКТИ НАРИСУ Тисячі навчальних закладів в Україні пошкоджено або зруйновано внаслідок повномасштабного вторгнення Росії. Збитки оцінюються в 13,4 мільярдів доларів, і навчальний процес не є безперервним. Проєкт Світового банку LEARN допомагає покращити умови безпеки в школах, забезпечити безкоштовний транспорт для вразливих категорій учнів, підвищити кваліфікацію вчителям та закупити підручники. LEARN також підтримує зусилля України, спрямовані на просування реформи «Нова українська школа», і допомагає наблизити систему освіти країни до стандартів ЄС. 13-річна Уляна доробляє домашнє завдання з геометрії перед тим, як встигнути на денний шкільний автобус. Сьогодні автобус запізнюється через повітряну тривогу. Уляна живе з мамою, молодшим братом і котом в орендованому будинку в Гостомелі, поки її вітчим воює на фронті. Сім’я покинула свій дім у Запоріжжі через ракетні обстріли та переїхала до Гостомеля, міста на сході від Києва, яке і саме досі оговтується від російської окупації. «Після тривалого періоду онлайн-навчання, можливість навчатися з однолітками, можливість відвідувати школу та уроки від нових вчителів - все це дуже допомогло Уляні адаптуватися», — каже її мама Євгенія. У Гостомельському ліцеї №1 навчається 1800 учнів, серед яких 150 дітей-переселенців, таких як Уляна, та ще 700 дітей, які мають статус “дитини війни”. Школа працює у дві зміни, щоб охопити всіх учнів. «В нашому ліцеї дуже багато дітей, які пережили окупацію, в яких були зруйновані домівки, або які переїхали з окупованих областей. В них є тривожність, вони бояться повітряних тривог», – каже вчителька математики Уляни Наталія Прищепа. «Діти потребують підтримки друзів, всіх своїх однокласників, дорослих, вчителів. Тому дуже важливим постає питання безпечного середовища». Під час окупації будівляліцею та околиці зазнали руйнувань. У той час як навколишні будинки все ще мають діри від куль та осколків снарядів, школу швидко відремонтували за допомогою донорів та коштів громади. В ліцеї побудували нове бомбосховище. Учні повернулися до очного навчання восени 2022 року, але сирени повітряної тривоги все ще регулярно зупиняють заняття. «Коли під час уроку лунає сигнал повітряної тривоги, ми з дітками вимушені піднятися і спуститися в укриття», — каже Наталія Прищепа. «Там для кожного класу є своє місце, і ми продовжуємо навчальний процес у безпечному просторі». Відповідно до оновленої «Швидкої оцінки завданої шкоди та потреб на відновлення (RDNA4)» по всій Україні було пошкоджено 3373 освітніх заклади, серед них 385 зруйновано, що становить понад 10 відсотків освітньої інфраструктури вартістю 13,4 мільярда доларів США. Станом на грудень 2024 року, 741 000 дітей навчалися в гібридному форматі, поєднуючи очне та дистанційне навчання, оскільки в їхніх школах немає бомбосховищ, тоді як ще 443 000 навчалися повністю онлайн у районах активних бойових дій. Наталія Прищепа згадує, з якими труднощами стикнулися діти та вчителі після відновлення навчання у вересні 2022 року. «Під час окупації діти пропустили значну частину навчання. Коли всі виїжджали, ті, у кого була можливість виїхати, вони залишили підручники та гаджети. Не було можливості навіть проводити уроки онлайн», – каже Наталія Прищепа. «Тому, коли ми повернулися до навчання, було дуже складно надолужити той матеріал, який діти втратили під час вторгнення». Війна безпосередньо вплинула на освіту. Згідно з опитуванням Програми міжнародного оцінювання учнів (PISA), проведеним у жовтні 2022 року, вже після восьми місяців війни в українських учнів погіршився рівень навчання, порівняно з двома роками онлайн-навчання під час пандемії. І втрати тільки ростуть. Очне навчання триває за допомогою LEARN Очне навчання в Україні продовжується, незважаючи на труднощі, завдяки рішучості уряду та фінансовій підтримці міжнародних донорів за допомогою Світового банку. Це також допомагає МОН залучати технічну допомогу, світовий досвід і знання. Програма «Підвищення доступності та стійкості освіти в умовах кризи в Україні» (LEARN) спрямована на вирішення безпосередніх наслідків війни та адресована на покращення умов безпеки в школах, надання безкоштовного транспорту для вразливих категорій студентів, навчання вчителів і закупівлю підручників. Усі ці зусилля є частиною поточної реформи освітньої системи, відомої як «Нова українська школа». Одним із значних її досягнень стало забезпечення новими підручниками 400 000 учнів по всій країні. Усі підручники, які ми отримали, нові, 2024 року випуску. Ці підручники цікаві, у них багато завдань, які використовують у житті — обрахувати площу футбольного поля чи даху будинку, який ми хочемо збудувати. Математика тепер містить багато практичних завдань, що робить навчання набагато цікавішим. Наталія Прищепа вчителька Триває загальна реформа освіти – «Нова українська школа» Уряд продовжив розпочату в 2017 році реформу «Нова українська школа» (НУШ), щоб модернізувати освіту в 1-12 класах і привести її до стандартів ЄС, попри триваючі військові дії. Реформа сфокусована на навчальній програмі, орієнтованій на навички 21-го століття, безперервному професійному розвитку вчителів та змінах в управлінні освітою. Ірина Ткаченко, заступник директора з навчально-виховної роботи ліцею, пояснює філософію реформи, яка полягає в тому, щоб допомогти учням розвинути критичні для сучасного світу навички. «НУШ – це не просто передача знань і їхнє відтворення. Реформа базується на тому, щоб дитина могла практично застосувати ці знання», — каже Ірина Ткаченко. «В центрі НУШ стоїть дитина, і весь акцент йде саме на те, щоб забезпечити фізичне та психічне здоров'я дитини». «Перш за все, це критичне мислення», — додає вона. «Діти з критичним мисленням можуть аналізувати інформацію, це допомагає їм розуміти, що відбувається навколо них». Привнесення стандартів ЄС є ще одним важливим компонентом НУШ. «Інтеграція європейських стандартів у межах НУШ допомагає створити освітнє середовище, де діти не лише отримують знання, а й навчаються бути активними громадянами своєї країни та Європи», – пояснює Ірина Ткаченко. Реформа НУШ трансформувала методи навчання, а вчителі адаптуються до міждисциплінарного підходу. «В старій школі урок проходив сухо. Ми не могли наочно показати дітям, як використати знання, наприклад, з математики в житті», — пояснює Наталія Прищепа. «З реформою НУШ по-новому почали навчатися не тільки діти, а й вчителі. Коли ми вивчаємо масштаб, я, як вчитель математики, маю знати трохи географію, тому що ми розраховуємо відстані на картах». Розвиток людського капіталу Завдяки підтримці програмою LEARN впровадження НУШ, Україна продовжує інвестувати у своє майбутнє. Очікується, що до кінця 2025 року LEARN охопить мільйон учнів, вчителів і шкільного персоналу. Початкове фінансування програми LEARN, яка реалізується Міністерством освіти і науки, включає 235 мільйонів доларів США від Міжнародного банку реконструкції та розвитку (МБРР) з коштів Цільового фонду з надання необхідної кредитної підтримки Україні (ADVANCE Ukraine), 150 мільйонів доларів США з коштів Спеціальної програми відновлення України та Молдови Міжнародної асоціації розвитку (МАР) та 30 мільйонів доларів США від Цільового фонду підтримки, відновлення, відбудови та реформування України (URTF) . Програма може бути розширена у міру появи додаткових коштів. Зміцнення освіти закладе основи для довгострокової підтримки України на її шляху до соціального та економічного відновлення. Сучасні діти шкільного віку є тим людським капіталом, який знадобиться країні для відновлення, та виведення економіки на сталий шлях до процвітання. ПОВ’ЯЗАНЕ Світовий банк в Україні Зміцнення початкової та середньої освіти в Україні за підтримки Світового банку Блоги НОВЕ This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×