Programa de Estágio Inclusivo da ALC Where We Work América Latina e Caribe (i) brief Esta página em: Português English Español Français Esta página em: Português English Español Français Programa de Estágio Inclusivo da América Latina e do Caribe (ALC) Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina Você é estudante de pós-graduação na região da América Latina e do Caribe (ALC) e deseja seguir carreira em desenvolvimento internacional? Junte-se ao Programa de Estágio Inclusivo do Banco Mundial neste verão! O Programa de Estágio Inclusivo da ALC foi desenvolvido com o propósito de oferecer oportunidades para um grupo diverso, inclusivo e qualificado de estudantes de pós-graduação que desejam contribuir para o trabalho de desenvolvimento realizado pelo Banco Mundial na região da América Latina e do Caribe. Os candidatos selecionados poderão aprimorar as suas próprias habilidades em um ambiente diversificado, dedicado a acabar com a pobreza em um planeta habitável, podendo se beneficiar de (i) oportunidades de integração e treinamento (ii) rede de contatos, mentoria e formação com a equipe do Banco Mundial (iii) fazer parte de um dos bancos de desenvolvimento mais conceituados do mundo. O Programa de Estágio Inclusivo da ALC é dirigido a indivíduos altamente motivados e qualificados da região da América Latina e do Caribe, especialmente aos afrodescendentes, à população indígena e outras minorias. A duração dos estágios poderá variar entre dois e seis meses. Os Termos de Referência específicos para os trabalhos incluem as áreas de economia, finanças, energia, mudanças climáticas, desenvolvimento do setor privado, meio ambiente e a economia azul, desenvolvimento social e outras áreas afins. Os estagiários também contribuirão para os esforços de inclusão das minorias sub-representadas da região em nosso banco de talentos atual. Serão oferecidos aos candidatos selecionados contratos temporários de estágio pelo período definido por cada unidade contratante. Os estagiários serão recebidos nos escritórios dos países e nos Grupos de Prática que tenham publicado os Termos de Referência para as vagas. O convite para a candidatura aos estágios será publicado em 18 de junho até 22 de julho de 2024 e a seleção será finalizada em agosto de 2024. Estamos buscando: Suporte de Operações - Colômbia Responsável pela Estratégia de Diversidade e Inclusão - Bolivia Mexico Country Engagement - México Apoio à agenda de conhecimento sobre política econômica no Brasil - Brasil Apoio às operações de política de desenvolvimento - Brasil Apoio à Prática Global de Finanças, Competitividade e Inovação - Brasil Apoio à transição sustentável do sistema agroalimentar brasileiro – Brasil Suporte à equipe de operações do escritório nacional - Brasil Apoio à Unidade de Governança e Instituições do Setor Público - Brasil Apoio à agenda de inclusão social e conservação nos países da Bacia Amazônica - Washington DC, Brasília, Lima ou Bogotá General requirements: Os candidatos devem ser estudantes de pós-graduação matriculados em uma universidade reconhecida ou recém-formados (mestrado ou doutorado; até 2 anos após a conclusão do curso) e ter até 30 anos de idade Ter grande interesse e compromisso com o desenvolvimento internacional No mínimo 1-2 anos de experiência profissional relevante (trabalhos, estágios remunerados ou não e trabalhos voluntários anteriores) Desejo de trabalhar em equipes multiculturais e multinacionais Fluência verbal e escrita na língua inglesa; conhecimentos práticos de espanhol, português ou francês podem ser exigidos conforme os Termos de Referência Algumas vagas podem ter exigência de nacionalidade para determinados países da América Latina e do Caribe Os candidatos aprovados serão alocados nos escritórios dos países. Inscrição e Processo de Seleção: O Banco Mundial aceitará inscrições de 17 de junho a 22 de julho de 2024 a través deste link . As inscrições serão analisadas pela equipe de Recursos Humanos, que fará a recomendação dos candidatos. Cada departamento contratante irá analisar e pré-selecionar os candidatos de acordo com as suas necessidades. Somente os candidatos pré-selecionados serão contatados para entrevistas. Espera-se uma decisão sobre as contratações por parte dos departamentos en agosto de 2024. Consulte as Preguntas Frequentes para esclarecer possíveis dúvidas sobre o programa e o processo de inscrição. Relacionado BANCO MUNDIAL Inscreva-se aqui - Data limite: 22 de julho de 2024 Estagios-Termos de Referência Preguntas Frequentes RELACIONADO This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×