Cécile Fruman Home Who We Are Especialistas Cécile Fruman Cécile Fruman Diretora do Banco Mundial para o Brasil "" "" RECURSOS Website: Banco Mundial no Brasil ÁREAS DE ESPECIALIZAÇÃO Agribusiness Desenvolvimento do setor privado Agribusiness Cécile Fruman é diretora do Banco Mundial para do Brasil, onde lidera o envolvimento do Banco com contrapartes governamentais, sociedade civil, setor privado e parceiros de desenvolvimento com o objetivo de apoiar os esforços do país para alcançar maior produtividade e empregos, promover a inclusão da população pobre e desfavorecida e fomentar uma economia mais verde e menos vulnerável a choques climáticos. Anteriormente, também no Banco Mundial, ela foi diretora de Integração Regional e Engajamento para a Região do Sul da Ásia (SAR). Ela foi responsável por promover atividades colaborativas entre os países da região e gerenciar parcerias e compromissos com e parceiros de desenvolvimento global. Antes disso, Cécile Fruman foi gerente sênior de Fundos Intermediários Financeiros (FIFs) e relações com parceiros na vice-presidência de Financiamento do Desenvolvimento (DFi), onde supervisionou um portfólio de FIFs que desembolsou cerca US$ 6 bilhões por ano em doações para as principais prioridades de desenvolvimento global. Também coordenou o envolvimento estratégico do Banco Mundial com parceiros de desenvolvimento. Cécile dedicou sua carreira ao desenvolvimento internacional com foco em soluções para o setor privado. Ela foi diretora da Prática Global de Comércio e Competitividade (T&C) do Grupo Banco Mundial, uma prática conjunta da IFC e do Banco Mundial, liderando uma carteira de empréstimos de US$ 5 bilhões e uma carteira vibrante de trabalho analítico e consultivo e fundos fiduciários. Ela ainda foi gerente do Departamento de Clima de Investimento do Grupo Banco Mundial por vários anos, liderando novos negócios nas áreas de mudanças climáticas, infraestrutura, PPPs, saúde e educação, soluções de governo eletrônico e concorrência. Tem profunda experiência em desenvolvimento de estratégia, gestão do conhecimento, medição de resultados, gestão de portfólio, parcerias e relações com doadores. Cécile atuou como Gerente da Equipe de Mudança do Banco Mundial em 2013. De nacionalidade francesa, Cécile iniciou sua carreira em microfinanças e desenvolvimento de pequenas e médias empresas, passando quatro anos no Mali gerenciando uma instituição de microfinanças rurais e vários anos trabalhando em um programa de pesquisa global do Banco Mundial (Banco Sustentável com os Pobres). Ela também trabalhou em programas de ensino superior, desenvolvimento comunitário e redução da pobreza. Cécile tem MBA pela ESCP Europe, uma das melhores escolas de negócios da França, e aprofundou seus estudos na Universidade de Osaka, no Japão. MORE FROM Cécile Fruman Publications PROJECTS BLOG POSTS