Джейсън Пелмар става постоянен представител на Групата на Световната банка за България Who We Are Новини Тази страница на: Български English Тази страница на: Български English СЪОБЩЕНИЕ ДО МЕДИИТЕ 1 юли, 2025 Джейсън Пелмар става постоянен представител на Групата на Световната банка за България Share more close linkedin digg renren stumbleupon delicious sina СОФИЯ, 1 юли 2025 г. — От днес Джейсън Пелмар става мениджър на Групата на Световната банка (ГСБ) за България. Тази позиция ще обедини управлението на цялата институция на национално ниво, за да се подкрепят по-добре приоритетите на публичния и частния сектор в страната. Тази новосъздадена позиция осигурява единна точка за контакт и достъп до пълния набор от продукти и услуги на Групата на Световната банка и ще подобри способността на отделните институции да се справят с глобалните предизвикателства и да стимулират развитието с бързина, ефективност и въздействие. „За мен е привилегия да бъда постоянен представител на Групата на Световната банка за България – страна, която претърпя значителна трансформация от силно централизирана, планова икономика към отворена, пазарна икономика, здраво закрепена в ЕС. Сега възможностите и предизвикателства на страната изискват мобилизиране на инвестиции, както публични, така и частни, за да се изпълнят стремежите на българите за висок жизнен стандарт в ЕС“, каза Джейсън Пелмар. В България Групата на Световната банка работи в подкрепа на усилията на правителството за повишаване на конкурентоспособността и социалното приобщаване, като същевременно разработва по-устойчив модел за икономически растеж. През септември 2024 г. Групата на Световната банка обяви новата си Рамка за партньорство със страната (РПС) и България в частност за фискалните години 2025 до 2029. Тази рамка е предназначена да осигури силна синергия сред всички институции на Група на Световната банка с цел за мобилизиране на капитала на частния сектор в подкрепа на усилията на правителството за справяне с предизвикателствата пред развитието на страната, като укрепване на институциите и повишаване на производителността, уменията и пригодността за заетост, заедно с повишена ефективност, ефикасност и адекватност на публичните разходи за подобрено предоставяне на обществени услуги. Джейсън Пелмар, американски гражданин, е бивиш регионален мениджър „Инфраструктура“ за Индия, Бутан и Малдивите в звеното, което отговаря за частния сектор в Групата на Световната банка - Международната финансова корпорация. Като регионален мениджър Джейсън придобива значителен опит и познания, ръководейки усилията за мобилизиране на инвестиции от частния сектор и за напредък в критични сектори и провеждане на реформи, които позволиха осъществяването на забележителни сделки в множество индустриални сектори и в няколко държави. Преди да се присъедини към IFC, Джейсън е гарантирал и управлявал глобално портфолио от енергийни активи в GE Energy Financial Services. Въвеждането на съвместно представителство в отделните държави е важна стъпка към изграждането на по-силна Група на Световната банка. България е един от над 40-те офиса на Групата на Световната банка по целия свят, които преминават към единен мениджър на Групата на Световната банка или постоянен представител за Международната банка за възстановяване и развитие (МБВР), Международната асоциация за развитие (МФР), Международната финансова корпорация (МФК) и Многостранната агенция за гарантиране на инвестициите (МИГА). Групата на Световната банка: Групата на Световната банка има смела визия: да създаде свят без бедност на планета, годна за живот. В повече от 100 страни Групата на Световната банка предоставя финансиране, консултации и иновативни решения, които подобряват живота чрез създаване на работни места, засилване на икономическия растеж и справяне с най-неотложните глобални предизвикателства пред развитието. Групата на Световната банка е един от най-големите източници на финансиране и знания за развиващите се страни. Тя се състои от Световната банка, включително Международната банка за възстановяване и развитие (МБВР) и Международната асоциация за развитие (МФА); Международната финансова корпорация (МФК); Многостранната агенция за гарантиране на инвестициите (MIGA); и Международния център за уреждане на инвестиционни спорове (ICSID). За повече информация, моля, посетете www.worldbank.org , www.miga.org , and www.ifc.org . СЪОБЩЕНИЕ ДО МЕДИИТЕ №: 2026/ECA/002 Контакт В София: Ивелина Таушанова +359 889 590099 itaushanova@worldbank.org Във Вашингтон: Ейми Силвел +1 202 458 4906 astilwell@worldbankgroup.org В Белград: --> В Белград: Иван Мишкович +381 64 2754 852 imiskovic@ifc.org ВИЖ ОЩЕ Световна банка в България Блогове КАКВО НОВО This site uses cookies to optimize functionality and give you the best possible experience. If you continue to navigate this website beyond this page, cookies will be placed on your browser. To learn more about cookies, click here . ×