Aprovizionare fiabilă cu căldură și lumină a caselor și spitalelor din Republica Moldova --> --> Working for a World Free of Poverty Who We Are Noutăţi REPORTAJ Aprovizionare fiabilă cu căldură și lumină a caselor și spitalelor din Republica Moldova 28 noiembrie 2012 Această pagină în: English Română E-mail Imprimare Tweet Share Share --> --> LinkedIn Digg 人人网 Stumble Upon Delicious 新浪微博 udhaya --> Republica Moldova are puține resurse energetice. Pentru a furniza cetățenilor, întreprinderilor și statului mai multă energie electrică, țara este nevoită să importe petrol, gaze naturale, cărbune și energie electrică. Republica Moldova a trebuit să se adapteze la schimbarea dramatică ce a survenit după perioada sovietică, timp în care, dat fiind disponibilitatea energiei ieftine, nu se atrăgea atenție la nevoia de a asigura case și clădiri comerciale eficiente din punct de vedere energetic, și politica de a oferi oamenilor energie liberă avea prioritate față de livrarea și utilizarea economicoasă a energiei. Trecerea în anii 1990, în perioada post-sovietică, la prețurile mai mari la energie a însemnat că locuitorii celor mai multe spitale, școli și alte instituții sociale au fost lăsați să tremure de frig. Întreprinderile industriale de stat, bogate în trecut, au dat faliment sau, în general, au pus lacăte pe ușile lor, iar cetățenii - mulți dintre ei sărăciți – s-au confruntat cu reduceri ale aprovizionării cu energie electrică și cu necesitatea de a lupta pentru a plăti facturile de servicii comunale. Rezolvarea acestor probleme a devenit sarcina factorilor de decizie politică din Republica Moldova. Pentru ca industria să fie productivă și competitivă era nevoie de o aprovizionare constantă a cetățenilor și a industriei cu energie electrică. Și statul a trebuit să găsească modalități de a încălzi instituțiile sociale și de a face ca căldura și lumina să fie accesibile pentru utilizatorul casnic. La început, facturile pentru serviciile comunale ale consumatorilor casnici erau subvenționate, ceea ce a dus la acumularea unei mari datorii publice. Eficientizarea energetică a clădirilor existente este una din soluțiile la care lucrează Guvernul Republicii Moldova cu suportul Băncii Mondiale și guvernului Suediei. Proiectul Energetic II urmărește îmbunătățirea sistemelor de încălzire și de iluminare în clădirile publice. În 23 de școli și 12 instituții medicale au fost instalate cazane și ferestre noi și au fost făcute și alte îmbunătățiri, beneficiind peste 27.000 de studenți și profesori, și aproximativ 1,2 milioane de pacienți, funcționari și vizitatori. Unul dintre beneficiari, și anume spitalul din orașul Orhei, a primit aproximativ 650,000 de dolari SUA pentru modernizarea sistemului său de încălzire. " Proiectul Energetic II a contribuit la îmbunătățirea sejurului pacienților spitalului. Secția de maternitate raională, în care ne găsim în prezent, acordă servicii la patru raioane din regiunea centrală a Republicii Moldova, și facilitează 1500 de nașteri pe an. Înainte de implementarea proiectului aveam dificultăți cu încălzirea, adică temperatura în secțiile de naștere și în camerele, în care stăteau femeile după naștere, era foarte joasă. " Elena Palanciuc Directorul spitalului raional din Orhei Spitalul din Orhei cândva era o încăpere rece, în care personalul spitalului umplea sticle vechi cu apă caldă și le plasa în pătuțurile copiilor pentru a menține căldura pentru noi-născuții. Astăzi, cu un nou sistem de încălzire si un cazan modern, acest lucru este de domeniul trecutului. Proiectul a îmbunătățit, de asemenea, calitatea și fiabilitatea aprovizionării cu energie electrică a Republicii Moldova. Acesta a investit în Moldelectrica - operatorul național de transmisie și distribuție a energiei în țară – în vederea modernizării echipamentelor acestuia, inclusiv a întreruptoarelor de înaltă tensiune de la stațiile prioritare, introducerii sistemelor moderne de contorizare și a unui SCADA nou (Dispozitiv de control, supraveghere și colectare a datelor) și a sistemului de telecomunicații pentru a transmite energia în mod mai fiabil, mai sigur, și cu mai puține pierderi. Echipamentul nou și modernizat înseamnă o transmitere și distribuire a energiei mult mai fiabile, facilitarea controlului de la distanță a substațiilor în vederea asigurării faptului că distribuția este în concordanță cu contractele comerciale, o contorizare modernă pentru evaluarea fiabilă a fluxurilor de energie pe piața de energie electrică și mai înseamnă că reparațiile sunt făcute mai repede și sunt mai sigure pentru personal. "Desigur că s-a îmbunătățit în mod semnificativ și securitatea muncii... S-a schimbat viața consumatorului obișnuit, noi asigurăm o aprovizionare cu energie electrică mai fiabilă ", spune Dorin Răileanu, inginer sef la Secția Centrală a Moldelectrica. Ratele de întrerupere în sistemul de transmisie au fost reduse cu 59 procente, pierderile de altă natură decât cele tehnice au fost reduse la aproape 0 procente și pierderile tehnice ale Moldelectrica au fost reduse cu aproximativ 5.65 procente. Noul sistem de management prin contorizare face mai ușoară facturarea de către companie a consumatorilor și urmărirea evidenței plăților acestora. Dependența Republicii Moldova de sursele de energie externe va continua să creeze noi provocări pentru conducerea politică a țării. Dat fiind creșterea prețurilor la energie, guvernul acordă subvenții la energia termică celor mai vulnerabile pături ale societății. Reformarea sectorului, însă, nu este o sarcină ușoară. Pentru a rămâne competitive companiile din Republica Moldova trebuie să asigure o producere mai ieftină, folosind mai puțină energie. Sunt necesare investiții mari în echipamente moderne, și aceasta constituie o provocare dificilă. Necesitatea de a reforma sistemul de încălzire rezidențială este tot mai presantă, acesta fiind caracterizat de pierderi mari de energie și o gestionare slabă. ASOCIAT BANCA MONDIALĂ Banca Mondială în Republica Moldova Rezumat al programului de țară (PDF 1.9 mb) Moldova Energy II Project EXTERN Ministerul Economiei Agenția Națională de Reglementare Energetică Unitatea de implementare a Proiectului Energetic II al Republicii Moldova MULTIMEDIA Video MATERIAL VIDEO GALERIE FOTO: Aprovizionare fiabilă cu căldură și lumină a caselor și spitalelor din Republica Moldova Moldova (en) Europa şi Asia Centrală (en) Api Api Newsletters --> Vizualizare toate newsletters » --> --> Welcome You have clicked on a link to a page that is not part of the beta version of the new worldbank.org. Before you leave, we’d love to get your feedback on your experience while you were here. Will you take two minutes to complete a brief survey that will help us to improve our website? Cancel No Thanks Yes, I'll provide feedback x Close Feedback Survey Thank you for agreeing to provide feedback on the new version of worldbank.org; your response will help us to improve our website. --> What was the purpose of your visit to worldbank.org today? Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> Did the layout and navigation of the new site help you locate what you were looking for? Yes No Do you have any other feedback on the new version of our website? (Optional) Do you have any suggestions on improvements to the site functionality? --> If you are willing to be contacted in the future to help us improve our website, please leave your email address below. Which of the following best describes your career field or organization? Student Academic/Professor Government Employee Media Organization Multilateral Organization NGO or Nonprofit Private Sector Firm World Bank Group Other How often do you visit the World Bank website? This is my first time Daily About once a week About once a month Every six months or less often SUBMIT Thank you for participating in this survey! Your feedback is very helpful to us as we work to improve the site functionality on worldbank.org.